LE DOSSIER

L'AFFAIRE DES TEMPLIERS

ÉDITÉ ET TRADUIT
PAR

GEORGES LIZERAND

DOCTEUR ÈS LETTRES
PROFESSEUR AU LYCÉE MICHELET

PARIS

LIBRAIRIE ANCIENNE HONORÉ CHAMPION, ÉDITEUR

5, QUAI MALAQUAIS (VI*)
1923

LE DOSSIER

DE

L'AFFAIRE DES TEMPLIERS

D&P Oîmitrïou Library
gntry

www.dim.gr

-gt> not rempve or mark wlth BenDU MÊME AUTEUR :

Clément V et Philippe IV le Bel. i vol. in-8°, Paris,
Hachette, 1910, xlviii-5ii p.

LES CLASSIQUES DE L'HISTOIRE DE FRANCE
AU MOYEN AGE
publiés sous la direction de Louis Halphen

LE DOSSIER

DE

L'AFFAIRE DES TEMPLIERS

ÉDITÉ ET TRADUIT
PAR

GEORGES LIZERAND

DOCTEUR ÈS LETTRES
PROFESSEUR AU LYCÉE MICHELET

PARIS

LIBRAIRIE ANCIENNE HONORÉ CHAMPION, ÉDITEUR

5, QUAI MALAQUAIS (vie)
1923

2

Tous droits réservés

INTRODUCTION

Le procès des Templiers a laissé comme traces une quantité de documents éparpillés dans beaucoup de dépôts,
parce que l'ordre avait des maisons dans presque toute l'Europe, mais nombreux surtout en France, à cause de l'importance des établissements qu'il y possédait, à cause aussi
des grandes procédures qui y furent entamées contre lui.
Une partie de ces documents est encore inédite; mais tout
ce qu'on a publié depuis la première édition de l'ouvrage de
Pierre Dupuy suffit à faire connaître l'affaire, et il n'est
guère de procès du moyen âge qui soit aujourd'hui aussi
bien connu que celui-là. Bien que le Temple fût un ordre
militaire de caractère international, bien qu'en définitive la
décision du procès appartînt au pape et bien qu'elle ait été
donnée par lui, le rôle considérable du roi de France dans
l'affaire — qui fut en réalité la sienne — fait qu'un recueil
de documents d'origine française permet d'en procurer une
idée suffisante pourvu que les pièces soient replacées dans
leur ordre de succession.

I. — Résumé de l'histoire du procès1.

L'arrestation des Templiers a frappé les contemporains
comme un coup de tonnerre. Mais elle fut préparée d'assez

i. On pourra trouver un exposé plus long avec des indications
bibliographiques plus détaillées dans G. Lizerand, Clément V et
Philippe IV le Bel, Paris, 1910, in-8°.

II

INTRODUCTION

loin et ses préliminaires, encore qu'ils aient été tenus
secrets, ont pourtant laissé des traces.

L'ordre du Temple, ordre surtout militaire et fondé pour
la défense de la Terre Sainte, était discrédité, surtout depuis
la perte de Saint-Jean-d'Acre (1291). Son inactivité faisait
croire à son inutilité et la malveillance avait beau jeu contre
lui ; il était plus déconsidéré que l'ordre de l'Hôpital, chez
qui l'hospitalité l'emportait sur l'activité militaire.
- Cette déconsidération avait donné naissance, depuis longtemps, à un projet de fusion des ordres militaires. Ce projet, envisagé par Grégoire X au concile de Lyon, puis par
Nicolas IV et par Boniface VIII, n'aboutit pas. Il fut repris
au temps de Clément V et étudié. De ces études un document nous est conservé : c'est le mémoire présenté au pape
par Jacques de Molay, grand maître du Temple, et qui concluait au rejet de l'union. Ce mémoire (reproduit ici, n° I)
est maladroit; Molay y défend l'autonomie de son ordre par
des arguments mesquins, intéressés, égoïstes; il donne l'impression qu'il songe plus à son ordre qu'à l'avantage de la
Terre Sainte. Le travail de Molay, qui fut entre les mains
du gouvernement du roi, doit avoir eu de l'influence sur
ses décisions. Il était en opposition avec les intentions de
Philippe le Bel, qui devait, en i3o8, à Poitiers, recommander à Clément V la réunion des ordres militaires sous le
commandement d'un de ses fils1.

Le rejet de l'union des ordres laissait le champ libre aux
ennemis du Temple qui surent utiliser les rumeurs défavorables qui flottaient dans l'air. Les premières accusations
avaient pris naissance à l'époque du conclave de Pérouse
(i3o4~i3o5), dans la région d'Agen2. Elles furent recueillies

1. Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II,
p. 118-119.

2. Finke, op. cit., t. II, p. 116-117; Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. 458.

PRÉLIMINAIRES DE L'AFFAIRE

III

par un homme de peu, Esquiu de Floyrano, qui, probablement au début de i3o5, les fit connaître au roi d'Aragon,
Jayme II, à Lérida. Celui-ci n'ayant pas donné suite à l'affaire, Esquiu vint en France, où on l'écouta1.

On rechercha alors des témoins à charge et l'on en trouva ,
surtout parmi des frères exclus de l'ordre pour inconduite 2.
Quelques-uns y rentrèrent comme espions3; d'autres furent
mis au secret à Corbeil, sur l'ordre de Guillaume de Nogaret, jusqu'à l'arrestation générale4.

Le pape Clément V connut ces accusations avant son
couronnement, qui eut lieu à Lyon, le i5 novembre i3o5. Il
en fut aussi instruit par Philippe le Bel dans cette ville et,
de nouveau, à Poitiers (avril-mai 1307), mais brièvement, et
il n'y attacha pas d'importance5.

Après l'entrevue de Poitiers, l'affaire fut remise en question. Le roi fit, plusieurs fois, communiquer des renseignements au pape6. Celui-ci, le 24 août i3oy, lui annonça enfin
qu'après avoir pris des informations et l'avis des cardinaux,
il avait, sur la demande du grand maître lui-même, décidé
d'ouvrir une enquête7; le 26 septembre encore, il réclamait
au roi des renseignements8.

Tels sont les préliminaires de l'affaire.

Tout ce que le roi avait obtenu du pape, c'était l'engagement de commencer une information. C'est vers la fin d'août
et au début de septembre que Philippe le Bel se décida à
recourir à des procédés plus expéditifs et à se passer provi1. Finke, op. cit., t. II, p. 83-85.

2. Michelet, op. cit., t. I, p. 168.

3. Finke, op. cit., t. II, p. 145.

4. Jean de Saint- Victor, Memoriale temporum, dans le Recueil
des historiens de France, t. XXI, p. 649.

5. Bulle Faciens misericordiam, dans Michelet, op. cit., 1. 1, p. 207.

6. Finke, op. cit., t. II, p. 14g.

7. Baluze, Vitae paparum Avenionensium, t. I, p. 99-100.

8. G. Lizerand, op. cit., appendice (n» 6).

IV

INTRODUCTION

soirement du pape qui témoignait de plus de tiédeur que de
zèle. Il y a des raisons de penser que ce changement d'attitude est dû à l'influence de Nogaret qui, succédant à Gilles
Aicelin, archevêque de Narbonne, reçut la garde du grand
sceau, au monastère de Maubuisson, près de Pontoise, le
23 septembre. Cette précipitation a été expliquée plus tard par
le roi, lorsqu'il a prétendu que des chevaliers se préparaient à
s'enfuir en emportant les biens de l'ordre1. Il est plus simple
de croire que le roi a préféré s'adresser à l'inquisiteur de
France, Guillaume de Paris, son chapelain, parce qu'il
croyait pouvoir compter sur sa complaisance.

Les décisions prises à Maubuisson sont datées du 14 septembre. Elles consistent en une sorte de proclamation-réquisitoire suivie d'instructions (en français ou en latin) relatives à l'arrestation et à l'interrogatoire des Templiers,
données à divers commissaires envoyés dans les bailliages
et les sénéchaussées2.

Il ressort de ces textes que le procès n'a été qu'en apparence l'œuvre de l'inquisition. La proclamation du roi mentionne bien les réquisitions adressées au bras séculier par
frère Guillaume de Paris, inquisiteur de France. Mais tout
le reste des documents montre que l'affaire est affaire
d'État : les longues délibérations du conseil du roi, l'ordre
donné aux commissaires royaux d'interroger d'abord les
prisonniers, même en employant la torture, et d'appeler
ensuite seulement les commissaires de l'inquisiteur, de dresser des procès-verbaux mentionnant les aveux, c'est-à-dire
de taire les protestations d'innocence; les lettres adressées
par le roi, de sa propre initiative, aux souverains de l'Europe, pour leur demander d'arrêter les Templiers établis
chez eux, témoignent du même esprit. L'Église n'a été pour
rien dans le déclenchement du procès.

1. G. Lizerand, op. cit., appendice (n° 20).

2. Nous en reproduisons ûn spécimen sous le n° II.

ARRESTATION ET INTERROGATOIRE DES TEMPLIERS V

L'arrestation des Templiers eut lieu le même jour (i3 octobre 1307) dans toute la France et les interrogatoires commencèrent aussitôt. Nous n'avons pas ceux qui furent dirigés par les commissaires du roi à Paris, mais nous avons
conservé le procès-verbal des interrogatoires auxquels procéda l'inquisiteur de France1. Les aveux faits par tous les
prisonniers, à l'exception de trois, surtout ceux des dignitaires, déterminèrent un grand scandale, scandale qui fut
encore accru par un renouvellement d'aveux que fit publiquement Molay devant l'Université de Paris (25 octobre)2.
On obtint même de lui qu'il envoyât une lettre aux Templiers prisonniers pour leur recommander d'avouer comme
il avait avoué lui-même. Ces interrogatoires d'octobrenovembre i3oy ont eu une répercussion qu'on ne peut exagérer; ils ont déterminé partout un grand scandale et, en
dépit de tout ce qui a pu être dit ensuite à sa décharge,
l'ordre n'a jamais pu se relever tout à fait devant l'opinion
publique.

Les instructions du 14 septembre ordonnaient aussi de
dresser l'inventaire des biens du Temple, ce qui nous permet
de nous faire une idée assez complète de l'importance des
maisons du Temple qui étaient surtout de grandes exploitations agricoles3. On plaça ces biens sous séquestre et on
y nomma des administrateurs royaux qui furent manifestement au-dessous de leur tâche.

Durant cette première période du procès, le pape eut une
attitude incertaine : le 27 octobre, il se plaignit au roi4, mais
le 22 novembre, par la bulle Pastoralis praeetninentiae, il
ordonna à tous les princes d'arrêter les Templiers et de

1. On en trouvera quelques spécimens sous le n° III.

2. Finke, op. cit., t. II, p. 307.

3. Nous reproduisons un de ces inventaires sous le n° IV.

4. Boutaric, Clément V, Philippe le Bel et les Templiers, dans
la Revue des questions historiques, t. X (1871), p. 332-335.

VI

INTRODUCTION

séquestrer leurs biens en son nom*. A la fin de décembre, le
roi remit les Templiers prisonniers à deux envoyés du pape,
les cardinaux Bérenger Frédol et Étienne de Suisy.

Mais, à la fin de i3oy ou au début de i3o8, l'attitude du
pape se modifia complètement parce qu'il reçut des informations nouvelles sur ce qu'avaient fait les agents du roi.

Les dignitaires prisonniers, dès qu'ils purent parler aux
cardinaux envoyés par le pape à Paris, reprirent courage ; Jacques de Molay et Hugues de Pairaud, visiteur de
France, révoquèrent leurs aveux et le grand maître conseilla
même aux autres prisonniers d'en faire autant2. Le pape,
averti, se prit à douter de la valeur des preuves qu'on lui
avait communiquées et il fut irrité de la conduite des inquisiteurs. Il cassa leurs pouvoirs et évoqua toute l'affaire à
lui; cette décision était grosse de conséquences, car elle
pouvait sauver l'ordre que les agents du roi croyaient déjà
perdu.

C'est alors que commence, dans l'histoire du procès, une
nouvelle période, caractérisée par les efforts que fait le roi
pour reprendre le procès au pape. Il est difficile d'en suivre
le développement, parce que les textes qui s'y rapportent
ne sont pas tous exactement datés; du moins est-il facile
d'en connaître le caractère, parce qu'ils sont assez nombreux.

L'un d'eux (reproduit ici, n<> V, 3) est une consultation
donnée par un anonyme touchant la révocation des aveux
du grand maître et la procédure à suivre : l'auteur tient la
première déposition de Molay pour la seule exacte et conseille de procéder dans l'affaire par voie de provision et non
de jugement. Un autre document (n° V, i), qui doit se placer en février i3o8, est une série de sept questions posées

1. Dupuy, Histoire de la condamnation des Templiers (édit. de
175 1), p. 227.

2. Schottmùller, Der Untergang des Templerordens, t. II, p. 37.

PRESSION EXERCEE PAR PHILIPPE LE BEL VII

par le roi à des maîtres en théologie de l'Université de
Paris; la réponse, donnée le 25 mars (no V, z), fut défavorable aux prétentions qu'avait le roi d'intervenir d'une
manière active dans le procès; en ce qui concerne le sort
des biens du Temple, elle était peu précise, c'est-à-dire
décevante.

Probablement à cause de ces déceptions, une campagne
— qui est presque une campagne de presse — fut entamée
contre le pape. A cette campagne appartiennent : une remontrance adressée au pape, que l'on accuse de tiédeur pour
l'œuvre de justice et de partialité pour les Templiers1; une
prétendue remontrance du peuple de France (reproduite
sous le n» VI, i), qui est l'œuvre du publiciste Pierre Dubois,
attaquant le pape sur un point où il était particulièrement
vulnérable : le népotisme; une requête du peuple de France
(en latin), qui engage le roi à frapper lui-même les Templiers
(no VI, 2).

Pour accroître cette pression morale et forcer le pape, on
décida de convoquer des États à Tours. La convocation
(no VII, i) fut rédigée en termes violents, qui devaient
surexciter la population; elle fut reçue sans discussion, et
les procurations données par les électeurs à leurs représentants (no VII, 2) témoignent assez, par leur ton, de l'esprit
de soumission qui allait animer les députés.

Ceci fait, le roi alla trouver le pape à Poitiers et négocia
avec lui.

Une partie de ces négociations fut publique. Dans le consistoire du 29 mai i3o8, Guillaume de Plaisians, Valter ego
de Nogaret, prononça un discours long et véhément, dont
nous possédons un canevas détaillé (no VIII, 1), discours
qui fut suivi de ceux des représentants de chacun des trois

1. Ce document, aujourd'hui en déficit aux Archives nationales,
a été analysé par Dupuy, Histoire du Procès des Templiers (édit.
de 1654), n" 34.

VIII

INTRODUCTION

ordres, et dont nous ne connaissons que les lignes générales;
mais le pape ne fut pas intimidé. Le 14 juin, dans un second
consistoire, Plaisians prononça un nouveau discours
(no VIII, 2) ; le pape ne céda pas davantage.

En même temps des négociations secrètes se nouaient. Le
roi fit comparaître devant le pape des Templiers choisis,
déjà interrogés, qui renouvelèrent leurs aveux1. Il fit faire
des propositions plus conciliantes que n'étaient celles du
29 mai. Dans la première quinzaine de juillet, l'accord fut
conclu : Clément V leva la suspension qu'il avait prononcée contre les inquisiteurs, mais décida que les procès contre
les personnes du Temple seraient continués dans chaque
diocèse par l'évêque, qui s'adjoindrait deux chanoines, deux
Dominicains, deux Franciscains, et pourrait appeler aussi
les inquisiteurs3. L'administration des biens de l'ordre fut
désormais mixte et confiée à des curateurs, nommés moitié
par le roi3 et moitié par les évêques4. Enfin (12 août) il créa
des commissions chargées, chacune dans un état ou dans
une grande région, de procéder, sur l'ordre en tant qu'ordre,
à une enquête, dont les résultats seraient soumis à un concile qui devait se réunir à Vienne et décider du sort du
Temple.

Ainsi la réconciliation du roi et du pape se faisait par un
compromis.

A partir de i3og, deux séries de procès sont entamées
dans toute l'Europe. Les premiers sont dirigés dans chaque
diocèse par l'évêque assisté d'une commission d'ecclésiastiques. La constitution de ces tribunaux offrait certainement, en général, aux Templiers une garantie qu'ils n'avaient

1. Bulle Subit assidue, dans les Mélanges historiques de la
Collection des Documents inédits, t. II, p. 420.

2. Mélanges historiques, dans la Collection des Documents inédits, t. II, p. 423.

3. Archives nationales, J 416, n° 6.

4. Baluze, op. cit., t. II, p. 98-99.

LE PROCÈS IX

pas eue en octobre-novembre i3oy; mais, dans le royaume
de France, où le droit d'élection des chapitres était limité
par le roi, qui souvent faisait nommer ses créatures, c'était
une faible garantie. On en jugera par les instructions que
donna l'évêque de Paris pour son diocèse (n° IX).

Les travaux des commissions d'enquête pontificales ont
beaucoup d'importance pour l'étude de la question de la
culpabilité de l'ordre en tant qu'ordre. Celle qui siégea à
Paris, à partir du 8 août i3o9, l'emporte en intérêt sur les
autres, parce qu'elle entendit un grand nombre de témoins
et, parmi eux, des témoins importants. Quelques-uns, comme
Molay, refusèrent, parce qu'ils se sentaient menacés, de rien
dire de positif, espérant pouvoir parler plus tard et ailleurs,
devant le pape; d'autres expliquèrent pourquoi, dans leurs
premiers interrogatoires, ils avaient chargé l'ordre; d'autres
enfin, plus fermes et plus hardis, osèrent prendre en main
la cause du Temple : tels sont ces neuf prisonniers qui, le
7 avril i3io, remirent à la commission un beau mémoire
(no X, 6), qui est à la fois le plus pressant réquisitoire contre
les procédés des agents du roi et une défense qui vaut celle
des érudits modernes4. Les Templiers reprirent courage et,
le 28 mars, les défenseurs de l'ordre étaient au nombre de
cinq cent quarante-six.

L'organisation de la défense paraissait donc en bonne
voie quand un coup de foudre la réduisit à néant. Le 11 mai,
le concile provincial de Sens se réunit sous la présidence

ï. Parmi lesquels, nous retiendrons surtout : Raynouard, Monuments historiques relatifs à la condamnation des Templiers
(i8i3), p. 219-228; H. C. Lea, Histoire de l'inquisition au moyen
âge (traduction Reinach), t. III (1902), p. 3i5-333; J. Gmelin,
Schuld oder Unschuld des Tempelherrenordens (i8g3); Ch.-V.
Langlois, Le procès des Templiers, dans la Revue des Deux
Mondes, t. CIII (1891), p. 412-416, et Les derniers Capétiens (t. III
de V Histoire de France de Lavisse), igo3, p. 194-196; H. Finke,
Papsttum und Untergang des Templerordens (1907), t. I, 326-344.

X

INTRODUCTION

du nouvel archevêque, un homme sûr, Philippe de Marigny,
frère du ministre Enguerrand; il condamna, en les déclarant relaps d'une manière abusive, cinquante-quatre Templiers qui étaient revenus sur leurs aveux. L'exécution de ces
malheureux, qui furent brûlés vifs, mit le désarroi chez les
Templiers défenseurs de l'ordre, comme on peut le voir par
la déposition faite le i3 mai par Aimery de Villiers-le-Duc
(noX, 7). La commission suspendit alors ses séances; quand
elle les reprit, très peu de Templiers se présentèrent devant
elle et presque personne n'osa se constituer défenseur. Elle
prononça la clôture de ses travaux le 5 juin i3ii, à l'abbaye
de Maubuisson, où résidait le roi.

C'est au concile qui se réunit à Vienne le 16 octobre i3n
que l'on devait décider du sort du Temple. Les procès-verbaux des commissions d'enquête y furent envoyés et étudies
par plusieurs commissions. En même temps, des Templiers
se mirent en route pour venir y présenter la défense de
leur ordre; une lettre du pape au roi, en date du 4 novembre,
estimait à quinze cents ou deux mille le nombre de ceux
qui étaient réunis à Lyon dans cette intention1.

Or, au commencement de décembre, le pape demanda à
la grande commission du concile s'il fallait accorder des
défenseurs à l'ordre : la majorité répondit affirmativement
(la minorité, très faible, ne comprenait que cinq membres,
dont quatre Français). Décision grave, car, si Clément Vse
ralliait à cet avis, tout ce qui avait été fait jusqu'à présent
allait être remis en question.

De nouveau, comme en i3o8, Philippe le Bel essaya de
peser sur la volonté du pape. Il convoqua à Lyon une assemblée de députés des trois ordres comme il l'avait fait auparavant à Tours. Ses ambassadeurs : Louis d'Évreux, les
comtes de Saint- Pol et de Boulogne, Nogaret, Marigny,

1. G. Lizerand, op. cit., appendice, n° 3o.

LA SENTENCE

XI

Plaisians, se rendirent à Vienne. A partir du 17 janvier,
chaque jour, ils travaillèrent avec le pape et avec les cardinaux Arnaud de Pellegrue, Arnaud de Canteloup, Bérenger
Frédol, Nicolay de Fréauville, ainsi qu'avec le vice-chancelier1. A la fin de ce mois, ils quittèrent la ville rapportant
des offres au roi qui, le 2 mars, de Mâcon, fit parvenir au
pape ses dernières propositions : il demandait la suppression de l'ordre — non sa condamnation — et il acceptait
que ses biens fussent attribués à un autre ordre. Les négociations continuèrent encore et enfin, le 20 mars, le roi
arriva à Vienne. Deux jours après, le pape consulta, pour la
dernière fois, un consistoire composé de la grande commission du concile et des cardinaux et il leur proposa sa solution : puisque le roi de France voulait la suppression de
l'ordre et que le concile demandait qu'on lui accordât des
défenseurs, un procès en règle devenait impossible parce
que son issue était douteuse; il n'existait qu'une solution
acceptable, c'était de supprimer l'ordre, non en vertu d'un
jugement, mais par provision2.

Telle est la décision qui fut rendue publique le 3 avril,
dans la troisième session du concile. Les motifs indiqués
étaient que l'ordre était décrié, inutile à la Terre Sainte, que
son recrutement serait désormais impossible et qu'il y avait
urgence, pour empêcher la dissipation de ses biens, à ne pas
différer le règlement de l'affaire3. Le 3 mai, malgré la résistance d'un grand nombre de Pères du concile4, le pape
attribua à l'Hôpital les biens de l'ordre, exception faite pour
ceux qui se trouvaient en Espagne. Le roi, qui aurait
désiré leur attribution à un nouvel ordre, accepta pourtant

1. Finke, op. cit., t. II, p. 277.

2. Ibid., t. II, p. 287.

3. Bulle Vox in excelso, publiée par Hefele dans la Theologische Quartalschrift (1866), t. I, p. 63-76.

4. Finke, op. cit., t. II, p. 296-299.

XII

INTRODUCTION

ce transfert, mais sous la condition que l'Hôpital serait
réformé dans son chef et dans ses membres.

Le pape s'était réservé le jugement des dignitaires du
Temple restés prisonniers à Paris1. Le 19 mars i3i4, une
commission de cardinaux les condamna à l'emprisonnement
perpétuel. Deux des condamnés, Hugues de Pairaud et Geoffroy de Gonneville, écoutèrent en silence la lecture de la
sentence; mais Gharney et Molay protestèrent; ils se reprochèrent d'avoir fait de faux aveux de culpabilité et d'avoir
trahi un ordre qui était saint2. On sait que le conseil du
roi, usurpant sur les attributions des cardinaux, les condamna à être brûlés vifs3.

Ainsi, et jusqu'au dernier jour, les gens du roi avaient
empiété sur le domaine de l'Église et, dans leur pensée, l'acceptation conditionnelle par le roi de l'attribution des biens
à l'Hôpital était peut-être l'amorce d'une nouvelle campagne
dirigée contre cet ordre. Inlassablement, le roi et ses agents
avaient assiégé le pape pour obtenir de lui la destruction
du Temple. L'Eglise n'était presque pour rien dans un procès qu'elle désapprouvait et, s'il n'eût tenu qu'à elle, jamais
l'inquisition n'aurait eu à s'occuper des Templiers. Mais
Clément V n'est pas pour cela dégagé de toute responsabilité. Car les calomnies, les irrégularités, les violences, les
froides cruautés, l'inhumanité anonyme et administrative
des gens du roi n'auraient pas prévalu si le pape n'avait pas
témoigné de tant de faiblesse et s'il n'avait pas supporté,
avec une résignation anormale, leurs empiétements.

1. Regestum démentis papae Vli, ed. cura et studio mon.
O. S. B., n» 8784.

2. Villani, Istorie florentine, VIII, 92.

3. Voir le Continuateur de Guillaume de Nangis (Recueil des
historiens de France, t. XX, p. 602) et Geoffroy de Paris {Ibid.,
t. XXII, p. 144-145).

LES DOCUMENTS

XIII

II. — Les différentes espèces de documents.

Le procès des Templiers, qui a duré cinq ans, a donné
naissance à un grand nombre de pièces, qu'on peut grouper en classes, correspondant souvent chacune à un moment
de la procédure.

Les premiers documents importants émanent de la chancellerie du roi de France. Ils consistent en un réquisitoire
suivi d'instructions particulières relatives à l'arrestation des
personnes et au séquestre des biens de l'ordre. Ces documents ont été rédigés à un grand nombre d'exemplaires, qui
ne présentent que peu de variantes, et qui furent remis aux
baillis, aux sénéchaux et aux commissaires chargés de
l'opération. Les instructions sont tantôt en latin, tantôt en
français. On conserve celles qui furent adressées au bailli
d'Amiens (Archives du nord, B 1458), à celui de Rouen
(vidimus aux Archives nationales, J 413, n° 22), au sénéchal
de Beaucaire {Ménard, Histoire de Nismes, t. I, n° i36).

Une seconde catégorie de documents est constituée par
les inventaires. Ils ne sont pas nombreux; en ce qui concerne le royaume de France, nous ne connaissons que ceux
qui furent faits dans le bailliage de Gaen (Archives nationales, J 413, no 29). Mais il en existe un assez grand nombre
aux Archives des Bouches-du-Rhône (Bi5i-i58). Ces derniers toutefois, qui concernent le comté de Provence, datent
tous de i3o8.

Aux inventaires on peut joindre les procès-verbaux des
interrogatoires, qui étaient de deux sortes. Ceux des premiers d'entre eux, qui furent conduits par les agents du roi
seuls, ne nous sont pas parvenus. Ceux des interrogatoires
qui suivirent, et qui sont l'œuvre de l'inquisiteur de France
ou de ses commissaires, sont nombreux : nous possédons

Templiers. j)

Introduction

ceux de Bigorre, de Bayeux, de Gaen, de Cahors, de Carcassonne, de Chaumont, de Clermont, de Paris, de Troyes. Ils
nous dispensent de connaître les premiers qui étaient en
quelque sorte préparatoires et avec lesquels ils devaient,
conformément aux instructions du roi, être concordants.

Pendant cette première période du procès un grand
nombre de documents nouveaux, qui ne font pas, à proprement parler, partie de la procédure, ont été rédigés; ils
peuvent se grouper sous quatre rubriques :

io Une correspondance du roi avec les princes étrangers
pour les engager à procéder chez eux à l'arrestation des
membres de l'ordre. Cette correspondance, qui n'offre pas
un grand intérêt, est assez complète ;

20 Une correspondance du roi avec le pape mécontent de
l'initiative du gouvernement. Cette section, qui est d'un intérêt capital, est incomplète. Il faut dire d'ailleurs qu'une
partie des négociations entamées alors avec Clément V ne
peut guère être connue, parce qu'elle a été orale ;

3° Des consultations d'ordre juridique demandées à des
corps semi-officiels, comme la Faculté de théologie de Paris,
ou à des particuliers. Il en reste assez pour qu'on puisse en
avoir une idée satisfaisante ;

40 Une campagne d'intimidation à l'aide de pamphlets.
Elle est suffisamment représentée par ce qui reste des écrits
de Pierre Dubois.

La période qui s'étend du mois de mai au mois d'août i3o8
fournit un grand nombre de documents parce qu'elle correspond aux négociations et aux accords de Poitiers. Les
principaux sont les suivants :

a) Les textes relatifs à la convocation des députés des
trois ordres à Tours et à leurs mandats, textes très nombreux, mais monotones et peu instructifs pour nous ;

b) Les discours prononcés aux consistoires de Poitiers par

LES DOCUMENTS

XV

Guillaume de Plaisians (ceux que prononcèrent d'autres personnages ont disparu) ;

c) Des propositions d'accord remises au pape de la part
du roi ;

d) Des décisions pontificales qui établissent définitivement
la procéduré que Ton suivra dans le procès.

L'application des mesures décidées au paragraphe précédent (d) donne naissance à une nouvelle couche de documents :

i« Les procès dirigés par les évêques, en remplacement
des inquisiteurs, contre les personnes du Temple. Ces procès n'ont presque pas laissé de trace et il n'y a pas lieu de
le déplorer beaucoup parce qu'ils ne pouvaient guère que
reproduire ceux de 1307. D'ailleurs, nous savons, parles instructions qu'il donna, comment Tévêque de Paris voulait
qu'ils fussent conduits et nous savons aussi que ces instructions furent adoptées par d'autres évêques ;

20 Les procès généraux, faits par des commissaires pontificaux désignés pour toute une région ou tout un état,
contre l'ordre en tant qu'ordre. Les procès-verbaux de plusieurs de ces commissions nous sont parvenus : ainsi pour
celles de Paris, de Brindisi, de Chypre, du Patrimoine de
Saint- Pierre.

Les travaux de ces commissions d'enquête furent terminés
en i3ii, souvent d'une façon hâtive, parce que l'ouverture
du concile était proche. C'était une œuvre considérable et
qu'il était impossible de consulter utilement telle quelle.
On la résuma à l'usage des Pères du concile et l'on classa
les dépositions recueillies dans chaque enquête sous les
divers chefs d'accusation. Nous possédons, sous le titre
significatif : Deminutio laboris examinantium, le travail qui
a été fait sur le procès anglais. Il est correct.

Bien d'autres pièces ont sans doute été rédigées alors. Il

XVI

INTRODUCTION

y a eu certainement des procès-verbaux des séances tenues
par les commissions du concile chargées du procès. Il y a eu
de nouvelles négociations écrites entre le roi et le pape. Les
premiers de ces textes ont disparu; des seconds, il ne subsiste presque rien. Nous possédons seulement le résultat de
ces études et de ces négociations : les décisions finales de
Clément V.

III. — État présent des fonds.

Si on laisse de côté les documents qui ne se rapportent
pas au royaume de France, on voit que le dossier du procès
se compose de deux parties : l'une est aux Archives du Vatican, l'autre est en France.

A. — Les pièces conservées autrefois en cour de Rome
étaient très nombreuses. Un inventaire dressé à Avignon,
après la mort du pape Clément V, mentionne qu'elles remplissaient plusieurs coffres, cassettes ou sacs1. Ces archives
furent apportées à Rome, quand les papes abandonnèrent le
séjour d'Avignon, et déposées au château Saint- Ange. Elles
restèrent à Rome jusqu'en 1810, date à laquelle elles furent,
sur l'ordre de Napoléon 1er, saisies et expédiées à Paris. Raynouard y fit alors des recherches; il y trouva un grand
nombre de documents nouveaux et, en appendice de son
livre, il en donna une liste. Déjà il constatait que le plus
considérable d'entre eux (le procès-verbal de la commission
pontificale d'enquête de Paris), était en mauvais état2. Ces
archives furent restituées au pape en vertu du traité de Paris.

1. Fr. Ehrle, Zur Geschichte des Schatçes, der Bibliothek und
des Archivs der Pdpste, dans VArchiv fûr Literatur und Kirchengeschichte, t. I, p. 42-43.

2. Raynouard, Monuments historiques relatifs à la condamnation des Templiers (Paris, i8i3), p. 3n.

ETAT PRÉSENT DES FONDS d'aRCHIVES

XVII

Mais quand elles arrivèrent à Rome on s'aperçut qu'elles
n'étaient plus complètes. Les Romains et les Français s'accusèrent réciproquement de négligence1.

Les pièces qui subsistent à Rome sont de deux sortes.
Les unes sont constituées par les interrogatoires de Poitiers
et de Chinon en i3o8, interrogatoires qui concernent les
personnes du Temple. Les autres comprennent des enquêtes
ordonnées contre l'ordre en tant qu'ordre, c'est-à-dire les
documents soumis au concile de Vienne. Le principal
d'entre eux est le procès-verbal de la commission de Paris :
c'est un rouleau de parchemin en très mauvais état où
soixante dépositions environ sont devenues illisibles et qui,
heureusement, peut être remplacé par l'exemplaire qui se
trouve à Paris2.

B. — Les documents français étaient très nombreux à
l'origine. Nous savons, par exemple, que Guillaume de
Plaisians rapporta de Poitiers en i3o8 vingt-cinq documents
relatifs aux accords passés alors entre le roi et le pape. Que
reste-t-il aujourd'hui du dossier primitif?

Il en reste relativement peu de chose pour la raison qu'a
indiquée M. Gh.-V. Langlois3 : c'était l'usage au temps de
Philippe le Bel de laisser les ministres emporter à domicile,
pour les étudier, les documents d'État; à leur mort ils
n'étaient pas toujours restitués. Ceux qui se trouvaient chez
Guillaume de Nogaret et chez son lieutenant, Guillaume de
Plaisians, le furent; l'inventaire des pièces du dossier trouvées .chez le premier comporte quinze numéros et celui des

1. Regestum démentis papae Vtl t. I, p. ccc.

2. Sur ce manuscrit voir Schottmùller, Der Untergang des
Templerordens, t. II, p. 420-422.

3. Les papiers de Guillaume de Nogaret et de Guillaume de
Plaisians au Trésor des chartes^ dans les Notices et extraits des
manuscrits de la Bibliothèque nationale, t. XXXIX, p. 214.

Templiers. b*

XVIII

INTRODUCTION

pièces trouvées chez le second en comporte sept. Mais le
dossier du procès français comprenait beaucoup d'autres
pièces que ces ministres n'avaient pas chez eux. Toutes ne
se retrouvent pas : ainsi, les inventaires, qui auraient dû
être transmis en même temps que les interrogatoires, ne sont
représentés à Paris que par ceux de Caen, sans doute parce
que ni Nogaret ni Plaisians ne s'étaient occupés de la question des biens de l'ordre, au moins dans le détail.

Les documents relatifs aux Templiers sont aujourd'hui
répartis aux Archives nationales en trois cartons (J 413-416)
et un peu pêle-mêle. Seule une série est complète : elle concerne les nominations de députés à l'assemblée des états, à
Tours, et compte plus de i5o numéros. Mais le gouvernement avait pris soin de faire transcrire quelques textes plus
importants que les autres sur des registres. L'un d'eux
(ancien registre JJ 3g des Archives nationales), qui est maintenant à la Bibliothèque nationale (manuscrit latin 10919),
renferme, entre autres pièces, le mémoire de Molay et les
pamphlets de Dubois.

Enfin la commission pontificale d'enquête de i3oo-i3ii a
laissé en France un texte important. Elle avait fait dresser
deux instruments publics de son procès-verbal, l'un sur
parchemin, l'autre sur papier. Le premier fut envoyé au pape ;
mais elle avait pris la précaution de garder pour elle les
minutes des notaires, ainsi que le second exemplaire du procès-verbal, qui fut déposé au trésor de Notre-Dame, pour
n'en sortir et n'être communiqué qu'avec la permission du
pape1. On a vu que l'exemplaire destiné au pape est en mauvais état; les minutes des notaires ont disparu; mais l'exemplaire déposé au trésor de Notre-Dame subsiste. Ce manuscrit a passé par bien des mains : au xvi<= siècle, il se trouvait dans la bibliothèque du président Brisson; il appartint

i. Michelet, op. cit., t. II, p. 272.

LES PUBLICATIONS MODERNES

XIX

ensuite à l'avocat général Servin puis à Harlay, qui le légua
à l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés. C'est de là qu'en
1793 il est passé à la Bibliothèque nationale (aujourd'hui
manuscrit latin 1 1796). Il est sur papier, en parfait état de
conservation, d'une assez bonne écriture; mais l'on y trouve
des abréviations assez nombreuses.

IV. — Les publications modernes.

La première étude importante sur le procès est celle de
Pierre Dupuy, qui parut en 1654 dans ses Traite^ concernant l'Histoire de France, sçavoir la condamnation des Templiers, etc. Dupuy, comme garde des Archives, avait eu
entre les mains beaucoup de documents dont quelques-uns
sont en déficit aujourd'hui; d'autre part, par ses relations
avec Harlay, il avait pu prendre connaissance du manuscrit
latin coté actuellement 1091g et en donner des extraits. Mais
Dupuy, qui était « né Français », voulait défendre en
Philippe le Bel « un des grands rois qui aient gouverné
nostre monarchie ». Aussi, en dépit de l'abondance de ses
« Preuves », n'est-il pas parvenu à voir clair dans l'affaire.

Quarante ans plus tard, Baluze, en publiant sur les papes
d'Avignon1 une série de chroniques et de documents d'archives, fut amené à s'occuper de l'affaire des Templiers et
édita une série de documents, extraits pour la plupart du
même manuscrit 10919. Par malheur, l'auteur, qui fut secrétaire de Pierre de Marca, archevêque de Toulouse, gallican
zélé, tout pénétré du même esprit, avait manqué d'impartialité et omis une lettre importante : la protestation adressée
par le pape au roi après l'arrestation des Templiers.

1. Baluze, Vitae paparum Avenionensium, hoc est historia pontificum romanorum qui in Gallia sederunt ab anno MCCCV usque
ad annum MCCCXCIV, Parisiis, i6a3, 2 vol. in-4°. — Cet ouvrage
a été réédité de nos jours par M. l'abbé Mollat (Paris, 1916-1922,
4 vol. in -8°), lequel a' revu de près les textes sur les manuscrits.

INTRODUCTION

Voilà pour l'œuvre des érudits de l'Ancien régime. Leurs
publications n'ont été complétées qu'au xixe siècle.

Raynouard, que la tragique aventure des Templiers avait
si fort intéressé qu'il en tira une tragédie, avait fouillé les
Archives pontificales du temps qu'elles étaient à Paris. Il y
trouva des documents nouveaux sur l'affaire et, le premier,
il vit clair dans le procès. Il exposa avec une éloquence
pressante les raisons que l'on peut donner de l'innocence
de l'ordre. Seulement Raynouard, qui avait connu un grand
nombre de documents, n'avait pu faire que des citations
trop succinctes; son travail 1 laissait désirer la publication
complète des pièces qu'il avait utilisées.

C'est cette publication que Michelet se proposait de
faire. Mais il laissa son entreprise incomplète, puisqu'il ne
donna que le procès des Templiers de Paris et d'Elne et
celui de la commission d'enquête pontificale de Paris2. Son
édition est pourtant une œuvre essentielle pour l'étude de
la question, encore que la publication, préparée un peu hâtivement, donne un texte qui n'est pas irréprochable.

Après Michelet, il faut citer Boutaric. En 1862, il publia,
comme complément de son livre sur Philippe le Bel, des
documents extraits des Archives nationales et du manuscrit latin 109193. Les plus remarquables sont des mémoires
ou des discours, dont quelques-uns doivent être attribués à
Pierre Dubois. Dix ans plus tard, il donna4 une seconde

1. Raynouard, Monuments historiques relatifs à la condamnation des Templiers. Paris, i8i3, in-8°.

2. Procès des Templiers, publ. par J. Michelet, dans la Collection des Documents inédits. Paris, 1841-1851, 2 vol. in-40.

3. Boutaric, Notices et extraits de documents inédits relatifs à
l'histoire de France sous Philippe le Bel, dans les Notices et extraits
des manuscrits de la Bibliothèque nationale, t. XX 2 (1862), p. 83-23y.

4. Boutaric, Clément V, Philippe le Bel et les Templiers, dans
la Revue des questions historiques, t. X (1871) et XI (1872).

LES PUBLICATIONS MODERNES

XXI

série de documents extraits surtout du manuscrit précédent
et laissés de côté par Baluze; les plus intéressants pour
nous concernent les arrestations de i3oy et les négociations
de Poitiers de l'année suivante. Mais la publication de Boutaric, qui est très intéressante et très riche en trouvailles,
n'est pas exempte de fautes de lecture et aussi de fautes de
traduction.

A la fin du xixe siècle, le procès des Templiers a encore
donné lieu à plusieurs publications, parmi lesquelles il faut
retenir celles de K. Schottmùller, de H. Prutz, de H. Finke.

Schottmuller, dans le second volume de son travail1, a
publié plusieurs textes trouvés au Vatican et qu'avait déjà
connus Raynouard : les interrogatoires des Templiers présentés au pape à Poitiers à la fin de juin et au début de
juillet i3o8 (p. 13-71); les procès-verbaux des commissions
chargées de l'enquête contre l'ordre à Brindisi (p. 108-140),
à Chypre (p. 147-400), dans le Patrimoine de Saint-Pierre
(p. 404-419); des extraits de l'analyse du procès fait en
Angleterre exécutée pour l'usage du concile de Vienne
(p. 78-102).

L'année suivante, Prutz a publié en appendice à son livre2
les procès-verbaux des procès faits à Bigorre, à Bayeux,
Gaen, Cahors, Chaumont, Clermont, Troyes (appendice VI)
et une partie des inventaires des biens du Temple en Provence, conservés aujourd'hui aux Archives des Bouches-duRhône (p. 335-345).

Mais la contribution la plus considérable est celle de
Finke3, qui a utilisé les Archives nationales, celles du Vati1. K. Schottmuller, Der Untergang des Templerordens, 1887,
2 vol. in-8° (le t. I contenant le texte et le t. II les documents).

2. H. Prutz, Entmckelung und Untergang des Tempelherrenordens, 1888, in-8°.

3. H. Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens, 1907,

XXII

INTRODUCTION

can, et qui a exploré à Barcelone les très riches archives de
la Couronne d'Aragon. Il a publié les aveux de Jacques de
Molay devant l'Université de Paris le 25 octobre 1307
(n<> 149), les interrogatoires de Caen (no i5i), de Cahors
(no 02), de Carcassonne en 1307 (n° l53)> celui des dignitaires de l'ordre à Chinon en i3o8 (n° 154); il a éclairci beaucoup de points du procès, fait connaître le dénonciateur
de l'ordre, le détail des négociations de Poitiers et de Vienne ;
enfin il a donné une interprétation excellente de documents
déjà connus : en particulier, il a fait des travaux de la commission pontificale d'enquête de Paris une analyse qui est
un chef-d'œuvre de pénétration.

V. — La présente publication.

Les documents relatifs au procès des Templiers formeraient, s'ils étaient tous réunis, un recueil de plus de
3,ooo pages. Cela ne doit pas surprendre si l'on songe que
le seul inquisiteur de France interrogea personnellement ou
par commissaires i38 prisonniers rien qu'à Paris; la commission d'enquête pontificale siégeant dans cette même ville
enregistra 232 dépositions. Il fallait donc, dans la présente
publication, se borner à un choix très restreint de documents puisque la place était mesurée; il le fallait aussi parce
que beaucoup de ces documents sont souvent d'une même
espèce, que les dépositions, par exemple, sont souvent stéréotypées et que la succession en est très monotone.

Nous donnons d'abord (no I) le mémoire de Jacques de
Molay sur le projet de réunion des deux ordres du Temple et
de l'Hôpital, mémoire qui peut servir d'introduction au procès. Nous donnons ensuite (no II), la proclamation royale qui
expose les crimes imputés à l'ordre et les instructions adres2 vol. in-8° (le t. I contenant le texte et le t. II les documents);
Acta Aragonensia, 1908-1923, 3 vol. in-8°.

LA PRÉSENTE PUBLICATION

XXIII

sées aux commissaires chargés de l'arrestation. En ce qui
concerne la première partie du procès (inquisition dominicaine) nous nous contentons, avec l'inventaire des biens
d'une des maisons du Temple (n° IV), des dépositions de
trois dignitaires, qui confirment les accusations, et d'une
déposition négative (n<> III).

Pour la seconde période du procès, dans laquelle les
agents du roi interviennent avec énergie, nous avons cru
devoir être moins brefs, parce que les documents de cette
époque donnent au procès sa véritable physionomie. Voilà
pourquoi nous publions plusieurs consultations juridiques
(no V), deux pamphlets de Pierre Dubois (n° VI), la lettre
de convocation des états de Tours (n° VII) et deux discours
de Guillaume de Plaisians (n° VIII), qui fut chargé à Poitiers
des négociations avec le pape.

Pour la troisième période (i3o8-i3ii), dans laquelle se
place surtout le procès dirigé contre l'ordre en tant qu'ordre,
nous avons fait plus que pour la première, parce que cette
fois les témoins comparaissent volontairement, déposent
avec la garantie du secret et, au moins au début, avec une
certaine liberté. Nous publions donc trois dépositions de
Molay, qui sont pleines de réticences, celles de prisonniers
qui révoquent nettement leurs aveux et même celle d'un
théologien étranger à l'ordre, dont l'avis pourrait bien représenter le sentiment du public (n<> IX). Nous avons cru pouvoir laisser de côté les témoignages de ceux qui persistent
dans leurs aveux; car ils émanent, pour la plupart, de
Templiers réconciliés par l'évêque de Paris, soucieux de ne
pas se compromettre par une nouvelle déposition, et heureux d'avoir échappé à la tragique aventure. Nous faisons
suivre le tout de deux lettres du roi relatives à la décision
finale du pape (n° XI).

Enfin, nous avons jugé utile de publier en appendice un
extrait de la règle du Temple relatif à la cérémonie de la

XXIV

INTRODUCTION

réception des nouveaux frères dans l'ordre, afin qu'on pût
confronter les prescriptions de la règle avec les pratiques
incriminées.

Un mot encore sur le présent recueil. Tous les textes qui
suivent ont déjà été publiés. Mais, à l'exception du no IX,
qui est un extrait du livre de Guillaume le Maire1, évêque
d'Angers, nous les avons tous revus sur les manuscrits, ce
qui nous a conduit à donner parfois un texte un peu différent de celui des éditions antérieures, surtout quand il s'agit
de celles de Boutaric, qui ne sont pas toujours dignes de la
réputation de cet érudit.

Quant à nos traductions pour lesquelles nous n'avions
pas (sauf au n° II) de précurseur, nous n'avons pu nous conformer strictement au programme de la présente collection
et leur donner une forme aisée. Nous avions affaire à des
textes qui n'ont rien de littéraire ou qui, s'ils prétendent
au beau style, n'y atteignent pas, à des documents administratifs, juridiques, à des pamphlets d'allure populaire, à
des procès-verbaux d'audition de témoins. De même que
les notaires de la commission pontificale d'enquête de i3oqi3ii s'efforçaient de reproduire exactement les témoignages
qu'ils entendaient, sans se soucier des redites, et au risque
de tomber dans l'incorrection, nous avons essayé de suivre
d'aussi près que possible, même quand leur forme était très
rugueuse, les textes qui nous sont parvenus.

i. M. Sache, archiviste de Maine-et-Loire, a bien voulu vérifier
sur le manuscrit l'exactitude de l'édition donnée par Célestin
Port dans les Mélanges historiques de la Collection des documents inédits sur l'histoire de France, t. II, (1877), p. 446-448.

LE DOSSIER

DE

L'AFFAIRE DES TEMPLIERS

I.

[DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM
ad Glementem papam Jacobi de Molayo relatio0.]1

Pater sanctissime, questioni quam facitis super facto
unionis religionum Templi et Hospitalis, ego, magister
Templi, respondeo sic :

Certe recolo quod papa Gregorius, dum esset in concilio Lugdunensi et sanctus Ludovicus2 cum eo et alii
multi ecclesiastici et seculares, fuit etiam ibi frater Guillelmus de Bellojoco, tune magister Templi, et multi alii
antiqui fratres nostri ordinis cum eo; fuit etiam de
ordine Hospitalis sancti Johannis frater Guillelmus de
Corcellis3 cum pluribus aliis fratribus et discretis [personis] ejusdem ordinis. Et dictus papa Gregorius et
sanctus Ludovicus voluerunt habere consilium super
facto unionis predicte, et eorum intencio erat de omnia. Bibliothèque nationale, manuscrit latin iogig,fol. i5i-i53
{en marge du mémoire, une autre main a écrit : Super unione
ordinum, videlicet Templariorum et Hospitalariorum). Ce texte
a déjà été publié par Balu\e, Vitae paparum Avenionensium, t. II,
p. i8o-i85; édition G. Mollat, t. III, p. i5o-i54.

i. Ce mémoire est rapporté à l'année i3o5, avec peu de vraisemblance, par Delaville Le Roulx (les Hospitaliers en TerreSainte et à Chypre, p. 268, note 2). II fut rédigé par Jacques de
Molay en exécution de l'ordre que lui adressa le pape Clément V
de venir en cour romaine pour délibérer sur l'aide qu'il y avait
lieu de fournir aux rois d'Arménie et de Chypre ; nous n'avons
pas conservé cet ordre, mais nous avons celui qui fut adressé au
maître des Hospitaliers le 6 juin i3o6 (Regestum démentis
papae Vu ed. cura et studio mon. O. 5. B., n° io33). Molay avait

I.

ENQUÊTE PONTIFICALE SUR L'OPPORTUNITÉ
DE LA FUSION DES DEUX ORDRES
DES TEMPLIERS ET DES HOSPITALIERS.

Réponse de Jacques de Molay ( 1306-1307)'.

Très-Saint-Père, à la question que vous me posez relativement à l'union des ordres du Temple et de l'Hôpital, moi,
maître du Temple, je réponds comme suit :

Assurément, je me rappelle que lorsque le pape Grégoire
était au concile de Lyon avec saint Louis2 et beaucoup
d'autres personnes ecclésiastiques et séculières, il s'y trouva
aussi frère Guillaume de Beaujeu, alors maître du Temple,
et avec lui beaucoup d'autres frères de notre ordre, des
anciens; frère Guillaume de Gourcelles3, de l'ordre de l'Hôpital de saint Jean, y fut également avec plusieurs autres
frères et discrètes personnes de cet ordre- Et ledit pape et
saint Louis voulurent avoir un avis relativement à l'union
susdite et leur intention était de ne faire qu'un ordre de

rédigé deux mémoires : l'un sur la Croisade, l'autre sur l'union
des ordres du Temple et de l'Hôpital. L'œuvre de Molay a été
prise en considération par les agents de Philippe le Bel, car il
en existe une copie dans le registre de Pierre d'Etampes (aujourd'hui à la Bibliothèque nationale, manuscrit latin 10919) et nous
savons qu'il se trouvait parmi les papiers que l'on inventoria au
domicile de Guillaume de Plaisians après la mort de ce ministre
(Ch.-V. Langloîs, les Papiers de G. de Nogaret... au Trésor des
chartes, dans le recueil des Notices et extraits des manuscrits,
t. XXIX (1907), p. 242, n* 5io).

2. Erreur : saint Louis mourut le 25 août 1270 et le concile
général de Lyon se tint du 7 mai au 17 juillet 1274.

3. Sur la mission de Guillaume de Courcelles, voir Delaville
Le Roulx, Cartulaire général des Hospitaliers, t. III, n" 3528.

4 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

bus religionibus armorum facere unum. Sed fuit responsum quod reges Yspanie nullatenus consentirent
propter très religiones armorum' que sunt in patria sua
stabilité. Quare deliberatum fuit pro meliori quod unaqueque religio resideret in statu suo. Item tempore
Nicolai pape IIII1', propter perdicionem Terre Sancte
que tune fuit, quia Romani clamabant fortiter et alii
populi eo quod succursus efficiens ad defensionem
ipsius terre non fuerat missus per eum, ad excusacionem quodam modo sui et ut appareret se velle remedium apponere circa négocia Terre Sancte, refricavit
seu reassumpsit verba unionis predicte2, et tandem
nichil fecit. Deinde Bonifacius papa super hoc fecit
plurima verba, et tamen, omnibus consideratis, omnino
pro meliori cessavit, prout scire poteritis per aliquos
cardinalium qui fuerunt tempore suo.

Item, Pater sancte, in facto unionis animadvertenda
sunt commoda et dampna, honores et scandala que
possunt ex hujusmodi negocio provenire.

Primo quidem videtur michi quod non esset honor
tam antiquas religiones, et que tanta bona fecerunt
tam in Terra Sancta quam alibi, nunc unire, quia timendum est ne contrarium accidat eorum que hue usque
fecerunt, quia nunquam vel raro fit novitas que non
pariât pericula magna.

Item super omnia timenda sunt animarum pericula ; et
hoc dico quia diversissimum est et gravissimum hominem, qui sponte Deo se vovit in habitu et professione
unius religionis, compellere vitam et mores mutare vel
aliam religionem assumere nisi velit.

i. Les ordres de Calatrava, d'Alcantara et de Saint-Jacques de
l'Epée.

sur l'union des templiers et des hospitaliers 5

tous les ordres militaires religieux. Mais on répondit que
les rois d'Espagne n'y consentiraient pas du tout, à cause
des trois ordres militaires religieux1 qui sont établis chez
eux. C'est pourquoi l'on décida qu'il valait mieux que chaque
ordre restât dans son état. De même, au temps du pape
Nicolas IV, par suite de la perte de la Terre Sainte qui eut
lieu alors, parce que les Romains et d'autres peuples se
plaignaient avec force qu'il n'eût pas envoyé un secours
suffisant pour la défense de ladite Terre, le pape, pour
s'excuser en quelque façon et pour montrer qu'il voulait
remédier à la situation de la Terre Sainte, renouvela ou
reprit le projet susdit d'union2; mais, finalement, il ne fit
rien. Ensuite le pape Boniface en parla à plusieurs reprises ;
cependant, tout considéré, il préféra abandonner entièrement l'affaire, comme vous pourrez l'apprendre de quelquesuns des cardinaux qui vivaient de son temps.

Item, Saint-Père, relativement à l'union des ordres, il
faut considérer les commodités et les inconvénients, l'honneur et les scandales qui peuvent en résulter.

Il me semble, en premier lieu, qu'il ne serait pas honorable d'unir maintenant des ordres si anciens et qui, soit en
Terre Sainte, soit ailleurs, ont fait tant de bien, parce qu'il
est à craindre que le contraire de ce qu'ils ont fait jusqu'à
présent n'arrive, car on n'innove jamais, ou du moins rarement, sans provoquer de grands périls.

Item, par-dessus tout, il faut redouter le péril des âmes.
Et je dis cela parce que c'est agir d'une manière très hostile et très dure que de forcer un homme qui, spontanément,
s'est voué à l'habit et à la profession de foi d'un ordre, à
changer sa vie et ses mœurs ou à choisir un autre ordre s'il
ne le veut pas.

2. Eberhard de Ratisbonne (Momtmenta Germaniae historica,
Scriptores, t. XVII, p. 594) rapporte qu'à la suite d'une consultation de Nicolas IV, faite après la perte de Saint-Jean-d'Acre, sur
l'aide à donner à la Terre Sainte, le concile de Salzbourg (1291)
demanda la réunion des Templiers, des Hospitaliers et des Teutoniques; mais les envoyés du concile n'arrivèrent à Rome
qu'après la mort du pape (4 avril 1292).

6 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

Item et aliud grave periculum esset si unio fieret,
propter divisiones hominum, ne instigante dyabolo
concertarent ad invicem, dicentes : Nos melius valebamus et plura faciebamus bona. Et per talem concertationem possunt multa periculaprovenire, quiaTemplarii et Hospitalarii habent arma. Et sic facile, si rumor
insurgeretinter ipsos, posset grave scandalum suscitari.

Item, si unio fieret, multum oporteret quod Templarii larg[i]arentur vel Hospitalarii restringerentur in pluribus, et ex hoc possent animarum pericula provenire,
quia pauci sunt, prout credo, qui vellent vita'm et mores
assuetos mutare.

Item, si unio fieret, maxima diminutio esset elemosinarum et bonorum que fiunt in qualibet religionum.
Nam religio Hospitalariorum super hospitalitate fundata est et ultra hoc exercent milicias et multas faciunt
elemosinas. Templarii vero super milicia proprie sunt
fondati et in omnibus eorum baliviis ter in septimana
faciunt omnibus recipere volentibus helemosinam generalem et donant continue pauperibus decimam tocius
panis.

Item donant in conventu inter duos fratres tantum de
carnibus quod de residuo possent duo pauperes saciari.
Unde si religiones essent unité, nonfacerent simul nisi
quantum una fecit ad presens. Et hoc idem dicere possum de servicio Dei et divinis officiis.

Item in civitatibus et aliis locis ubi dicte religiones
habent plures domos, si unio fieret, una vastaretur et
alia remaneret in statu et quilibet vellet quod sua statum haberet. Unde sepe discordia possit oriri. Et ubi
due religiones habent plures preceptores, oporteret quod
unus esset preceptor et alii subessent. Unde, quia
maie contentarentur, facile posset incurri discordia.

sur l'union des templiers et des hospitaliers 7

Item, si l'on réunissait les ordres il y aurait un autre
grave péril, à cause des divisions qui séparent les hommes
et l'on pourrait craindre qu'à l'instigation du diable les
membres des deux ordres ne se querellassent entre eux,
disant : Nous, nous valions mieux et nous faisions plus de
bien. Et beaucoup de périls pourraient provenir de cette
dispute, parce que les Templiers et les Hospitaliers ont des
armes. Et si la rumeur s'en répandait parmi eux, elle pourrait facilement susciter un grave scandale.

Item, si l'on réunissait les ordres, il importerait fort que
les Templiers donnassent beaucoup, ou bien que les Hospitaliers fussent soumis à des restrictions ; de là pourrait provenir un péril pour les âmes, parce qu'ils sont rares, à ce
que je crois, ceux qui voudraient changer leur vie et leurs
mœurs habituelles.

Item, si l'on réunissait les ordres, les aumônes et les bienfaits des deux ordres diminueraient considérablement. Car
l'ordre des Hospitaliers est fondé sur l'hospitalité, mais, de
plus, ses membres sont soldats et font beaucoup d'aumônes.
Celui des Templiers est particulièrement fondé sur le service
militaire, mais ses membres, dans tous leurs bailliages,
trois fois par semaine, font, à tous ceux qui en veulent,
une aumône générale et ils donnent, d'une manière continue, aux pauvres le dixième de tout leur pain.

Item, ils donnent dans leur couvent pour deux frères
assez de viande pour qu'on puisse, de ce qui reste, rassasier deux pauvres. D'où il suit que, si les ordres étaient
réunis, ils ne feraient pas, ensemble, plus qu'un seul ne fait à
présent. Et je puis dire la même chose du service de Dieu
et des officiers divins.

Item, dans les villes et autres lieux où lesdits ordres ont
plusieurs maisons, si l'on faisait la réunion, une des maisons serait désaffectée, l'autre subsisterait et chacun voudrait que celle-ci fût la sienne, ce qui souvent pourrait faire
naître des disputes. Et là où les deux ordres ont plusieurs
précepteurs il faudrait qu'il n'y en eût plus qu'un et que les
autres lui fussent soumis. De là, parce qu'ils seraient
mécontents, la discorde pourrait naître facilement.

8 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

Item conventus Hospitalis habet mariscalcum, commendatorem, draparium1 et alios plures officiales. Et
hoc idem est in conventu Templi. Unde ex hoc posset
briga maxima et discordia inter ipsos oriri, quia quilibet vellet tenere suos officiales in statu.

Item, si aliquis vellet objicere quod pro extinguenda
invidia que inter Templarios et Hospitalarios esse dicitur esset unio facienda, respondeo quod maximum
dampnum esset Terre Sancte tollere talem invidiam
et ex hoc proveniret magnum commodum Saracenis.
Nam talis invidia semper attulit et honorem et commodum Christianis et contrarium Saracenis, quia si Hospitalarii faciebant aliquod bonum exercitium armorum
contra Saracenos, Templarii numquam cessabant nisi
fecissent tantumdem vel plus et e converso.

Item, si Templarii faciebant magnum passagium fratrum, equorum et aliarum bestiarum, Hospitalarii non
cessabant donec similem fecissent vel plus. Et ita talis
invidia, que semper viguit et viget inter eos, omni
tempore fuit et est honorabilis et proficua Christianis,
Saracenis vero dampnosa.

Item, si una religio habuit bonos milites et famosos
in armis* et aliis bonis operibus, alia semper studuit
toto posse meliores habere. Et propter talem invidiam
utraque religio taies fecit expensas continue quod semper gravate fuerunt maximis oneribus debitorum. Unde
si due religiones fuissent in unum, non credo quod
super predictis tantum conati fuissent.

Item, quod per invidiam vel controversiam que inter
ipsos aliquo tempore fuisset, nunquam cessavit fieri
cavalcata contra Saracenos vel aliquod armorum offia. Le manuscrit porte : marinis.

sur l'union des templiers et des hospitaliers 9

Item, le couvent de l'Hôpital a un maréchal, un commandeur, un drapier1; et il en est de même dans celui du
Temple. Il en pourrait résulter de grandes rivalités et des
conflits parce que chacun des deux voudrait maintenir ses
officiers en fonction.

Item, si quelqu'un voulait objecter que, pour éteindre la
rivalité qu'on dit exister entre les Templiers et les Hospitaliers, il faudrait en faire la réunion, je réponds que ce serait
causer le plus grand dommage à la Terre Sainte que de supprimer cette rivalité et qu'il en résulterait un grand avantage
pour les Sarrasins. Car elle a toujours procuré honneur et
commodité aux Chrétiens et tout le contraire aux Sarrasins,
parce que, quand les Hospitaliers faisaient une expédition
armée contre le Sarrasins, les Templiers n'avaient de repos
qu'ils n'en eussent fait autant ou plus et réciproquement.

Item, quand les Templiers faisaient outre-mer un grand
transport de frères, de chevaux et autres bêtes, les Hospitaliers n'avaient de repos qu'ils n'en eussent fait autant
ou plus. Et cette rivalité qui a toujours existé et qui existe
encore entre eux fut de tout temps et est encore non moins
honorable et profitable aux Chrétiens que dommageable aux
Sarrasins.

Item, quand l'un des ordres eut de bons chevaliers et des
hommes renommés pour leurs faits d'armes et pour d'autres
bonnes actions, l'autre s'est toujours appliqué, et de tout son
pouvoir, à en avoir de meilleurs. Et, par suite de cette rivalité, chacun des deux ordres fit, sans interruption, des
dépenses telles que tous deux furent toujours grevés du
poids des plus lourdes dettes. D'où il suit, à ce que je crois,
que si les deux ordres n'en eussent fait qu'un, ils ne se
seraient pas donné tant de peine à ce sujet.

Item, par suite de la rivalité et de l'opposition qui ont
existé entre eux, ils n'ont jamais cessé de faire contre les
Sarrasins des chevauchées ou quelque entreprise à main
armée; bien mieux, à cause de cette rivalité, ils les faisaient

i. Officier chargé de tout ce qui concerne l'habillement des
membres de l'ordre.

10 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

cium, quinymo propter predictam invidiam majora et
meliora fiebant. Preterea nunquam auditum fuit quod
ex aliqua causa ullus ipsorum apponeret manum violentam in alium.

Item apparet exemplum inter fratres Predicatores et
Minores, qui multos habent meliores clericos et magis
famosos quam si ambe religiones essent in unum, quia
quelibet religio studet excellentiores viros habere et
magis exercitat suos tam ad divinum officium quam
eciam ad sermocinacionem etpredicacionem verbi Deir
quod totum redundabit in honorem et commodum
populi christiani.

Item, quando reges, duces, comités ac etiam alii
barones, populares, peregrini quicumque vadunt ad
Terram Sanctam et equitant manu armata contra Saracenos, semper consuevit hoc fieri inter ipsos quod una
religio precedit et facit custodiam que dicitur avangarda, reliqua vero facit custodiam que dicitur reregarda, et sic extraneos inter ipsos cooperiunt et involvunt sicut mater infantem. Et bene oportet hoc fieri,
quia agnoscunt modum Saracenorum et Saraceni
cognoscunt eos, et quandocunque aliqui fecerunt cavalcatam sine ipsis, maie successit eis1, secundum quod
vestre sanctitati referam cum audire placuerit. Et si due
religiones essent in unum, oporteret quod alii quam
ipsi facerent sive avangardiam sive reregardiam.

Item quicunque peregrini majores Domini vel minores venerunt ad Terram Sanctam, semper invenerunt
refrigerium, recreacionem, auxilium et succursum sive
ab una sive ab altéra religionum. Et si non fuisset nisi
sola religio, forsitan non invenissent ita largum remedium et succursum tam liberum. Et hoc idem dico de
minimis servientibus, qui semper vel in una vel in
altéra religionum habuerunt bonum refugium.

sur l'union des templiers et DES HOSPITALIERS I I

plus importantes et meilleures. En outre, on n'a jamaisentendu dire que, pour quelque cause que ce soit, l'un d'eux
ait porté la main violemment sur un autre.

Item, un exemple de ce qui précède apparaît chez les
frères Prêcheurs et les frères Mineurs qui ont des clerc*
bien meilleurs et de plus grand renom que si leurs deux
ordres étaient réunis en un seul, parce que les deux ordres
s'efforcent l'un et l'autre d'avoir les hommes les plus excellents et excitent davantage les leurs tant à la célébration de
l'office divin qu'au sermon et à la prédication de la parole
de Dieu, de sorte que tout rejaillira à l'honneur et pour
l'avantage du peuple chrétien.

Item, quand des rois, des ducs, des comtes et même
d'autres barons, des gens du peuple, des pèlerins, quels
qu'ils soient, vont en Terre Sainte et chevauchent à main
armée contre les Sarrasins, il est toujours d'usage chez eux
qu'un des deux ordres marche en avant et fasse la garde qui
est appelée « avant-garde », tandis que l'autre fait la garde
qui est dite « arrière-garde », couvrant et enveloppant les
étrangers qui sont entre eux comme une mère fait de son
enfant. Et il est bon qu'il en soit ainsi parce qu'ils connaisent les habitudes des Sarrasins et que les Sarrasins les
connaissent ; et quiconque a fait une chevauchée sans eux a
eu lieu de le regretter1, ainsi que je le rapporterai à Votre
Sainteté quand il lui aura plu de l'entendre. Or, si les deux
ordres étaient réunis, il en faudrait d'autres pour faire soit
l'avant-garde, soit l'arrière-garde.

Item, les pèlerins du Seigneur, quels qu'ils soient, grands
ou petits, qui vinrent en Terre Sainte trouvèrent toujours
rafraîchissement, réconfort, aide et secours auprès d'un des
deux ordres. Et s'il n'y en avait eu qu'un, peut-être n'auraient-ils pas trouvé un si grand réconfort et un secours
aussi complet. Et je le dis aussi pour les plus modestes
sergents, qui toujours ont trouvé bon refuge chez l'un ou
l'autre des deux ordres.

i. L'auteur fait probablement allusion à la défaite de Mansourah due à la témérité du comte d'Artois qui refusa de laisser les
Templiers passer devant ses soldats. Voir le récit de Joinville,
éd. N. de Wailly, §§ 218-219.

12 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

Commoda vero vel profectus que de unione cognosco
sunt hec :

Notorium est quod omnes gentes consueverunt
habere multam devocionem ad religiosos; quod totum
videtur esse conversum, quia plurimi reperiuntur velle
auferre religiosis quam dare, et quasi omnes libencius
accipiunt quam donent eisdem et multa gravamina continue eis inferuntur per mundum tam a prelatis quam
ab aliis viris potentibus et minoribus, sive clericis, sive
laicis. Sed si talis unio fiât, religio erit tam fortis et
potens quod bene defendet et poterit defendere jura sua
a quibuscunque personis.

Item alium profectum cognosco, quia facerent minores expensas. Nam ubi modo tenentur duo hospicia,
nonnisi unum teneretur; et ubi sunt duo preceptores
vel duo ballivi, non esset nisi unus, sive in conventu1
ultramarino sive in provinciis et domibus cismarinis;
et hec esset maxima allevatio expensarum.

Unde, Pater sancte, in predictis omnibus continentur
profectus et damna, honores et inhonores vel pericula
que in facto unionis sencio et cognosco.

De consilio vero nostri conventus ac veterum proborum virorum ordinis nostri existencium citra mare
et [per] provincias et ballivias, quandocunque vestre
sanctitati placuerit audire, faciam ipsos ad invicem congregari eciam, si volueritis, coram vobis. Et tune audire
poteritis consilium et voluntatem dicti nostri conventus
et fratrum predictorum et postmodum facere circa predicta prout sanctitati vestre melius et utilius apparebit.

Insuper, sancte Pater, audivi vobis esse narratum
quod religiosi, qui subsunt obediencie, essent magis
apti et proficui ad recuperacionem et custodiam Terre

SUR l'union des templiers et des hospitaliers i3

Cependant, les commodités et les avantages que je reconnais à l'union sont les suivants :

11 est notoire que toutes les nations eurent autrefois
accoutumé d'avoir une grande dévotion à l'égard des religieux ; ce qui paraît être complètement changé parce qu'on
trouve plus de gens disposés à prendre qu'à donner aux religieux et que presque tout le monde reçoit d'eux des dons
plus volontiers qu'il ne leur en fait; de nombreux dommages
leur sont causés, d'une manière continue, tant par des prélats que par d'autres hommes puissants ou non, clercs ou
laïcs. Or, si l'union est faite, l'ordre sera si fort et si puissant qu'il défendra et pourra défendre ses droits contre
n'importe qui.

Item, je connais un autre avantage : c'est qu ils feraient de
moindres dépenses. Car où l'on tient deux hospices, on n^en
tiendrait plus qu'un seul; où il y a deux précepteurs ou bien
deux baillis, il n'y en aurait plus qu'un, soit dans le couvent1 d'outre-mer, soit dans les provinces et dans les maisons
d'Europe; et ce serait un très grand allégement de dépenses.

Dans tout ce qui précède, Saint-Père, sont exposes les
avantages et les inconvénients, l'honneur et le déshonneur
ou les périls que j'aperçois et que je reconnais dans ladite
union.

D'ailleurs, chaque fois qu'il vous plaira d'entendre le
conseil de notre couvent et des hommes probes de notre
ordre établis en deçà des mers, dans les provinces^ et les
bailliages, je les ferai réunir les uns aux autres, même, si
vous le voulez, en votre présence. Et alors vous pourrez
entendre le conseil et la volonté de notre couvent et desdits
frères et ensuite agir, relativement à ce qui précède, comme
il paraîtra le meilleur et le plus utile à Votre Sainteté.

En outre, Saint-Père, on vous a raconté, m'a-t-on dit,
que les religieux, qui sont soumis à l'obéissance, sont plus
aptes et plus utiles à la reconquête et à la garde de la Terre

i. Le mot « couvent » désigne ici le chapitre ordinaire qui
assiste le grand maître.

14 DE UNIONE TEMPLI ET HOSPITALIS ORDINUM

Sancte quam alie gentes. Quod quidem verum est, quia
faciunt minores expensas et in domibus, in campis et factis armorum sunt magis obedientes. Sed si intenditis redditus assignare taxatos, annuos et continuos ad sustinendum tôt équités et armigeros quot viderentur posse
teneri, melius reputarem quod taies redditus assignarentur utrique religioni divisim, scilicet Templi et Hospitalis, quam ipsos unire, quia quilibet conantur etiam
ultra posse suum debitum exercere.

sur l'union des templiers et des hospitaliers i5

Sainte que d'autres gens. Gela, certes, est vrai, parce qu ils
font de moindres dépenses et que dans les maisons, dans
les camps et au combat, ils sont plus obéissants. Mais, si
vous avez l'intention d'assigner des revenus fixes, annuels et
perpétuels pour entretenir autant de chevaliers et d'écuyers
Won jugera pouvoir le faire, j'estime qu'il vaudrait mieux
les assigner séparément à chacun des deux ordres, c'est-àdire au Temple et à l'Hôpital, que de les unir, parce que
tout le monde s'efforce d'obtenir son dû au delà même de
son pouvoir.

II.

[REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI»]

Philippus, Dei gratia Francorum rex, dilectîs et fidelibus nostris domino de Onevale et Johanni de Torvavilla militi ac baillivo Rothomagensi, salutem et dilectionem.

Res amara, res flebilis, res quidem cogitatu horribilis, auditu terribilis, detestabilis crimine, execrabilis
scelere, abhominabilis opère, detestanda flagicio, res
penitus inhumana, immo ab omni humanitate seposita,
dudum fide digna relatione multorum, non absque gravis stuporis impulsu et vehementis horroris fremitu,
auribus nostris insonuit, cujus gravitate pensata eo
crevit in nobis acerbius doloris immensitas quo talium
et tantorum inmanitatem scelerum in divine majestatis offensam, orthodoxe fidei et tocius christianitatis
dispendium, humanitatis obprobrium*, exempli mali
perniciem et générale scandalum, non est dubium redundare. Racionalis quidem spiritus exulanti extra terminos nature compatitur et compaciendo turbatur, eo
quod sui oblita principii, proprie condîcionis inscia,
sue dignitatis ignara, sui prodigac et in reprobum sensum data cur in honore esset non intellexit. Comparata
est jumentis insipientibus, immo ipsorum insipienciam jumentorum stupenda bestialitate transcendens, ad

a. Archives nationales, J 4i3, n° 22 (vidimus de Pierre de
Hangest, bailli de Rouen). Publié et traduit partiellement par
Boutaric (Clément V, Philippe le Bel et les Templiers, dans la
Revue des questions historiques, t. X, i8ji, p. 32 7 -3 2 g).
Ménard (Histoire de Nismes, t. I, preuves, n- CXXXVI, p. ig5II.

ORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS
(14 septembre 1307).

Philippe, par la grâce de Dieu roi de France, à nos amés
et féaux le seigneur d'Onival, le chevalier Jean de Tourville
et le bailli de Rouen, salut et dilection.

Une chose amère, une chose déplorable, une chose assurément horrible à penser, terrible à entendre, un crime
détestable, un forfait exécrable, un acte abominable, une
infamie affreuse, une chose tout à fait inhumaine, bien
plus, étrangère à toute humanité, a, grâce au rapport de
plusieurs personnes dignes de foi, retenti à nos oreilles, non
sans nous frapper d'une grande stupeur et nous faire frémir
d'une violente horreur ; et, en pesant sa gravité, une douleur
immense grandit en nous d'autant plus cruellement qu'il n'y
a pas de doute que 1 enormité du crime déborde jusqu'à
être une offense pour la majesté divine, une honte pour l'humanité, un pernicieux exemple du mal et un scandale universel. Assurément, l'esprit raisonnable souffre pour qui
dépasse les bornes de la nature et, en souffrant, il est tourmenté surtout par cela que cette gent, oublieuse de son principe, non instruite de sa condition, ignorante de sa dignité,
prodigue de soi et adonnée à des sentiments réprouvés, n'a
pas compris pourquoi elle était en honneur. Elle est comparable aux bêtes de somme dépourvues de raison, bien
plus, dépassant leur déraison par sa bestialité étonnante,

1 g6) a publié les instructions adressées au sénéchal de Beaucaire; il y a, entre les deux textes, quelques différences. —
b. Après le mot dispendium, le scribe a par erreur écrit : humanitatis dispendium, humanitatis opprobrium. — c. L'original
porte : prodigia.

Templiers.

2

l8 REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

illa omnium scelerum summe nepharia se exponit que
abhorret et refugit ipsarum irrationabilium sensualitas
bestiarum. Dereliquit Deum factorem suum, recessit a
Deo salutari suo, Deum qui eam genuit dereliquit, oblita
est Domini creatoris sui, immolavit demoniis et non
Deo gens absque con-silio et sine prudencia, utinam
saperet et intelligeret ac novissima provideret.

Olim siquidem, ad nos fide dignorum quamplurimum inculcata relacione pervenit quod fratres ordinis
milicie Templi gerentes sub specie agni lupum et sub
religionis habitu nostre religioni fidei nequiter insultantes, Dominum nostrum Jhesum Christum, novissimis temporibus, pro humani generis redemptîone
crucifixum, gravioribus quam in cruce pertulit illatis
injuriis iterum crucifigunt, dum in ipso ingressu suique
professione ordinis ipsum conspectibus suis ejus effigie
presentata, misera, immo miserabili cecitate ter abnegant ac horribili crudelitate ter in faciem spuunt ejus.
Et postmodum, exuti vestibus quas in seculari habitu
deferebant, nudi in visitatoris aut vicem ejus gerentis, qui
eos ad professionem recipit, presencia constituti, in posteriori parte spine dorsi primo, secundo in umbilico et
demum in ore, in humane dignitatis opprobrium, juxta
prophanum ordinis sui ritum, deosculantur abipso. Et
postquam divinam legem tam nephandis ausibus, tam
detestandis operibus offenderunt, humanam offendere
non verentes, professionis sue voto se obligant quod
alter alterius illius horribilis et tremendi concubitus
vicio, propter quod venit in diffidencie filios ira Dei,
requisitus irrecusabiliter se exponet. Dereliquit fontem
aque vive, mutavitque gloriam suam in similitudinem
vituli et ydolis immolât gens immunda.

Hec et alia gens perfida, gens insana et dedita cultiORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. 1 Soj) 19

elle s'expose à tous les crimes souverainement abominables
qu'abhorre et que fuit la sensualité des bêtes déraisonnables
elles-mêmes. Elle a délaissé Dieu, son créateur, elle s'est
séparée de Dieu, son salut, elle a abandonné Dieu, qui lui
a donné le jour, oublié le Seigneur, son créateur, immolé
aux démons et non à Dieu, cette gent sans conseil et sans
prudence (et plût à Dieu qu'elle sentît, comprît et prévît ce
qui vient d'arriver!).

Naguère, sur le rapport de personnes dignes de foi qui
nous fut fait, il nous est revenu que les frères de l'ordre de
la milice du Temple, cachant le loup sous l'apparence de
l'agneau et, sous l'habit de l'ordre, insultant misérablement
à la religion de notre foi, crucifient de nos jours à nouveau notre Seigneur Jésus-Christ, déjà crucifié pour la
rédemption du genre humain, et l'accablent d'injures
plus graves que celles qu'il souffrit sur la croix, quand, à
leur entrée dans l'ordre et, lorsqu'ils font leur profession,
on leur présente son image et que, par un malheureux, que
dis-je?un misérable aveuglement, ils le renient trois fois et,
par une cruauté horrible, lui crachent trois fois à la face;
ensuite de quoi, dépouillés des vêtements qu'ils portaient
dans la vie séculière, nus, mis en présence de celui qui les
reçoit ou de son remplaçant, ils sont baisés par lui, conformément au rite odieux de leur ordre, premièrement au bas
de l'épine dorsale, secondement au nombril et enfin sur la
bouche, à la honte de la dignité humaine. Et après qu'ils ont
offensé la loi divine par des entreprises aussi abominables et
des actes aussi détestables, ils s'obligent, par le vœu de leur
profession et sans craindre d'offenser la loi humaine, à se
livrer l'un à l'autre, sans refuser, dès qu'ils en seront requis,
par l'effet du vice d'un horrible et effroyable concubinat. Et
c'est pourquoi la colère de Dieu s'abat sur ces fils d'infidélité. Cette gente immonde a délaissé la source d'eau vive,
remplacé sa gloire par la statue du Veau d'or et elle immole
aux idoles.

Voilà, avec d'autres choses encore, ce que ne craint pas
de faire cette gent perfide, cette gent insensée et adonnée au
culte des idoles. Non seulement par leurs actes et leurs

20

REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

bus ydolorum, committere non veretur. Quorum non
solum actus et opéra detestanda, verum ecîam repentina verba terram sua feditate commaculant, roris bénéficia subtrahunt et aeris inriciunt puritatem ac fidei
nostre confusionem inducunt.

Et licet delatoribus hujusmodi et tam infausti nunciationi rumoris, eam pocius ex livore invidie vel odii
fomite aut cupiditatis radiée quam ex fervore fidei,
zelo justicie aut caritatis affectu procedere suspicantes,
vix ab inicio animum inclinare possemus, multiplicatis
tamen delatoribus ac denunciatoribus supradictis ac
invalescente infamia, et ex presumptionibus, non levibus sed legitimis argumentis et probabilibus conjecturis, violenta presumptione et suspicione concepta ad
indagandum super premissis plene veritatis indaginem,
prehabito super hoc cum sanctissimo pâtre in Domino
C, divina providencia sacrosancte Romane etuniversalis ecclesie summo pontifice, colloquio et diligente tractatu ac cum prelatis et baronibus nostris deliberatione
consilii plenioris, cepimus diligenter intendere modos
exquirendo perutiles, et per vias incedendo salubres,
quibus posset lucidius in hac parte veritas repperiri et
quanto amplius atque profundius hujusmodi negocium
tractabatur, tanto effoso pariete, abhominationes invenimus graviores.

Unde nos, qui ad defensionem fidei ecclesiastice
libertatis sumus a Domino super regalis eminencie
spécula constituti, et pre cunctis desiderabilibus mentis nostre augmentum catholice fidei affectamus, per
dilectum in Christo fratrem G. de Parisius1, inquisitorem heretice pravitatis auctoritate apostolica deputatum, super premissis, infamia publica referente, diligent! informatione prehabita, et tam in informatione

ORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. I 3oj) 21

œuvres détestables, mais même par leurs discours imprévus,
ils souillent la terre de leur saleté, suppriment les bienfaits
de la rosée, corrompent la pureté de l'air et déterminent la
confusion de notre foi.

Et quoique nous eussions peine, au début, à tourner notre
attention vers les colporteurs de ces rumeurs si funestes,
soupçonnant qu'elles provenaient de l'envie livide, de l'aiguillon de la haine, de la cupidité, plutôt que de la ferveur
de la foi, du zèle pour la justice ou du sentiment de charité,
cependant les délateurs et les dénonciateurs susdits s'étant
multipliés et le scandale prenant consistance, des présomptions susdites, d'arguments de poids et légitimes, de conjectures probables sortirent une présomption et un soupçon
violents nous portant à rechercher la vérité à cet égard.
Après en avoir parlé avec notre très saint Père dans
le Seigneur, Clément, par la divine Providence souverain pontife de la très sainte Église romaine et universelle, après en avoir soigneusement traité avec nos prélats et
nos barons et en avoir délibéré avec notre conseil plénier,
nous avons commencé à aviser soigneusement aux moyens
les plus utiles de nous -informer et aux voies les plus
efficaces par lesquelles on pût, en cette affaire, trouver plus
clairement la vérité. Et, plus nous l'examinions amplement
et profondément comme en creusant un mur, plus graves
étaient les abominations que nous rencontrions.

Par suite, nous qui sommes établi par le Seigneur sur le
poste d'observation de l'éminence royale pour défendre la
liberté de la foi de l'Église et qui désirons, avant la satisfaction de tous les désirs de notre esprit, l'accroissement de la
foi catholique ; vu l'enquête préalable et diligente faite sur
les données de la rumeur publique par notre cher frère dans
le Christ Guillaume de Paris', inquisiteur de la perversité

1. Guillaume de Paris, de l'ordre de saint Dominique, docteur
en théologie, inquisiteur de France depuis i3o3 au moins, devint
confesseur du roi en remplacement de Nicolas de Fréunville, créé
cardinal le i5 décembre i3o5. Voir, sur lui, Quétif et Échard,
Scriptores ordinis Praedicatorum, t. I, p. 5i8.

22

REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

ipsa quam ex aliis diversis presumptionibus, argumentis legitimis et probabilibus conjecturis, contra prefatos
Dei, fidei et nature hostes ac humani federis inimicos
vehementi suspitione concepta, inquisitoris predicti,
qui brachii nostri auxilium invocavit, justis in hac
parte supplicationibus annuentes, licet esse posset
eorum aliquos" fore culpabiles et alios- innocentes, propter gravitatem tantam negocii, et quia veritas de premissis alias plene repperiri non posset, tum quia contra
omnes est vehemens orta suspicio, tum quia si qui sint
innocentes ex eis, expedit quod tanquam aurum in fornace probentur et débita judicii examinatione purgentur, deliberatione super hoc cum prelatis, baronibus
regni nostri et aliis consiliariis nostris, ut premittitur,
habita pleniori, decrevimus ut singulares persone predicti ordinis regni nostri sine exceptione aliqua capiantur, capti teneantur et ecclesie judicio preserventur et
omnia bona sua mobilia et inmobilia saisiantur et ad
manum nostram saisita fideliter conserventur.

Quare vobis commitimus et districte precipiendo
mandamus quatinus ad bailliviam Rothomagi vos aut
duo vestrum personaliter conferentes, singulos fratres
ipsius ordinis, sine exceptione aliqua, capiatis, captos4,
teneatis ecclesie judicio preservendos et bona sua
mobilia et inmobilia saisiatis, et ad manum nostram
saisita, sine consumptione et devastatione quacumque,
juxta ordinationem et informationem nostram vobis
sub nostro contrasigillo missam, districte teneatis,
quousque a nobis aliud super hoc receperitis in mandatis. Damus autem fidelibus, justiciariis et subditisc
nostris tenore presencium in mandatis ut quantum ad

a. Le manuscrit porte aliquis. — b. capti dans le manuscrit. —
c. subdictis dans le manuscrit.

ORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. l3oj) 23

hérétique, député par l'autorité apostolique; vu la suspicion véhémente résultant contre lesdits ennemis de Dieu, de
la foi et de la nature et contre lesdits adversaires du
pacte social, tant de ladite enquête que d'autres présomptions diverses, d'arguments légitimes et de conjectures probables; acquiesçant aux réquisitions dudit inquisiteur, qui a
fait appel à notre bras; et, bien que certains inculpés puissent
être coupables et d'autres innocents, considérant l'extrême
gravité de l'affaire; attendu que la vérité ne peut être pleinement découverte autrement, qu'un soupçon véhément s'est
étendu à tous et que, s'il en est d'innocents, il importe
qu'ils soient éprouvés comme l'or l'est dans le creuset et
purgés par l'examen du jugement qui s'impose; après délibération plénière avec les prélats, les barons de notre
royaume et nos autres conseillers, comme il est dit
ci-dessus, nous avons décrété que tous les membres dudit
ordre de notre royaume seraient arrêtés, sans exception
aucune, retenus prisonniers et réservés au jugement de
l'Église et que tous leurs biens, meubles et immeubles,
seraient saisis, mis sous notre main et fidèlement conservés.

C'est pourquoi nous vous chargeons et vous prescrivons rigoureusement en ce qui concerne le bailliage de
Rouen de vous y transporter personnellement, seul ou deux
d'entre vous, d'y arrêter tous les frères dudit ordre sans
exception aucune, de les retenir prisonniers en les réservant au jugement de l'Église, de saisir leurs biens, meubles
et immeubles, et de retenir très rigoureusement sous votre
main ces biens saisis, sans consommation ni dévastation
quelconque, conformément à nos ordonnance et instruction, qui vous ont été envoyées sous notre contreseing,
jusqu'à ce que vous receviez de nous là-dessus un nouvel ordre. D'ailleurs, nous donnons l'ordre, par la teneur
des présentes, à nos fidèles juges et sujets de vous obéir
d'une manière effective et d'être attentifs relativement aux
choses qui précèdent, ensemble ou séparément, et à celles
qui s'y rapportent.

24 REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

premissa omnia et singulaet ea tangencia vobis pareant
efficaciter et intendant.

Actum in regali abbacia béate Marie, juxta Pontisaram, in festo exaltationis sancte Crucis, anno Domini
millesimo trecentesimo septimo.

C'est la fourme comment li commissaire iront en la
besoingne :

Premièrement quant il seront venu et auront la chose
révélée au seneschaux et au baillis, il s'enfourmeront
secretement de toutes leur meisons et pourra l'en a cautele, se mestier est, enquerre aussi des autres meisons
de religion etfaindre que ce soit par occasion du disime 1
ou pour autre coulour.

Apres ce, cil qui sera envoiez ovec le seneschal ou
baillif, a jour assené bien matin, selon le nombre des
meisons et des grandies2, esliront preudommes puissans
du païs, sans soupechon, chevaliers, eschevins, conseliers et seront enfourmé de la besoingne par serment et
secrètement et comment li roys est de ceu enfourmés
par le pape et par l'Eglise, et tantost il seront envoie
en chascun lieu pour prendre les persones et saisir les
biens et ordener de la garde; et se prendront garde que
les vignes et les terres soient cultivées et semées convenablement et commetront la garde des biens a bonnes
persones et riches du païs, ovec les mesnies qui seront
trouvées es meisons, et eus presens il feront celui jour
i nventoire en cescun lieu de touz les moebles3 et les seeleront et iront si efforciement que li frère et leur mesnie ne puissent contrester, et auront serjans4 ovec eus
pour eus fere obéir.

Apres ce il metront les persones souz boenne et
seùre garde singulerement et cescun par soi et enquerORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. l3oj) 25

Fait à l'abbaye de Sainte-Marie, près Pontoise, le jour de
la fête de l'exaltation de la Sainte-Croix, l'an du Seigneur
mil trois cent sept.

Forme à observer par les commissaires dans l'accomplissement de leur mission :

Premièrement, quand ils seront arrivés et qu'ils auront
révélé la chose aux sénéchaux et aux baillis, ils feront une
information secrète sur toutes leurs maisons, et l'on pourra
par précaution, s'il en est besoin, faire aussi une enquête sur
les autres maisons religieuses et feindre que c'est à l'occasion du décime1 ou sous un autre prétexte.

Ensuite, celui qui sera envoyé avec le sénéchal ou le
bailli à jour marqué, de bonne heure, choisira, selon le
nombre des maisons et des granges2, des prud'hommes puissants du pays, à l'abri du soupçon, chevaliers, échevins, conseillers et les informera de la besogne sous serment et secrètement et comment le roi en est informé par le pape et par
l'Église ; et aussitôt on les enverra en chaque lieu pour arrêter les personnes, saisir les biens et organiser leur garde; et
ils veilleront à ce que les vignes et les terres soient cultivées
et semées convenablement et ils commettront la garde des
biens à des personnes honnêtes et riches du pays avec les
serviteurs que l'on trouvera dans les maisons et, en leur
présence, ils feront ce même jour en chaque lieu les inventaires de tous les meubles3, les scelleront et iront, avec une
force suffisante, pour que les frères et leurs domestiques ne
puissent opposer de la résistance et ils auront avec eux des
sergents 4 pour se faire obéir.

Ensuite ils mettront les personnes isolément sous bonne
et sûre garde, feront d'abord une enquête sur eux, puis ils

1. Il s'agit probablement du décime accordé le 3 juin 1307 en
échange de celui que le roi de France avait cédé à Charles d'Anjou {Regestum démentis papae Vu, n° 1758).

2. Ce mot désigne une métairie de moyenne importance qui
dépend d'une maison principale de l'ordre.

3. On trouvera plus loin (n° IV) un exemplaire de ces inventaires
faits conformément aux instructions royales.

4. A titre d'exemple, mentionnons que Jean de Villarcel, qui fut

26

REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

ront de eus premièrement et puis apeleront les commissaires de l'inquisiteur et examineront diligemment la
vérité par gehine, se mestier est, et se il confessent la
vérité ils escrivront leur deposicions, tesmoings apelés.

C'est la manière de l'enquerre :

L'en les enortera des articles de la foi et dira comment li pape et li roys sunt enfourmé par pluseurs tesmoinz bien creables de l'ordre de l'erreur et de la bougrerie ' que il funt especiaument en leur entrée et en leur
profession et leur prometeront pardon se il confesse[nt]
vérité en retornant a la foi de sainte Eglise ou autrement que il soient a mort condempné.

L'en leur demandera par serement diligenment et
sagement comment il furent receù et quel veu ou promesse il firent et leur demanderont par généraux paroles
jusque tant que l'en tire de eus la vérité et que il persévèrent en cele vérité.

Ce sunt li article de leur erreur que l'en a trouvé par
plusieurs tesmoinz :

Cil qui sunt premièrement receù requièrent le pain et
l'eaue de l'ordre et puis li commandeeur ou li mètres2
qui le rechoit le maine secrètement derrière l'autel ou
revestuaire ou aillours en segré et li monstre la crois et
la figure nostre seigneur Jhesu Crist et li fet renoier le
prophète, c'est assavoir notre seigneur Jhesu Crist de
cui cele figure est, par trois foiz, et par trois foiz crachier
sus la crois, puis le fet despoullier de sa robe ; et cil qui
le rechoit le beise en bout de l'eschine, souz le brael, puis
en nombril et puis en la bouche et li dit que, se aucun
frères de l'ordre veut charnelment gésir a lui, qu'il le

chargé par le bailli de Troyes de l'arrestation des Templiers de
la maison de Payns (près Troyes), se fit accompagner par quarante hommes (Pétel, Templiers et Hospitaliers dans le diocèse
de Troyes, 1908, p. 12).

ORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. l307) 27

appelleront les commissaires de l'inquisiteur et examineront
la vérité avec soin, par la torture s'il en est besoin; et, si
elles confessent la vérité, ils consigneront leurs dépositions
par écrit, après avoir fait appeler des témoins.

Manière de faire l'enquête :

On leur adressera des exhortations relativement aux
articles de la foi et on leur dira comment le pape et le
roi sont informés par plusieurs témoins bien dignes de
foi, membres de l'ordre, de l'erreur et de la bougrerie1 dont
ils se rendent spécialement coupables au moment de leur
entrée, et de leur profession, et ils leur promettront le pardon s'ils confessent la vérité en revenant à la foi de sainte
Église, ou qu'autrement ils seront condamnés à mort.

On leur demandera sous serment, soigneusement et sagement, comment il furent reçus, quel vœu et quelle promesse
ils firent et on le leur demandera par paroles générales jusqu'à ce que l'on tire d'eux la vérité et qu'ils persévèrent dans
cette vérité.

Articles de l'erreur des Templiers fournis par plusieurs
témoins :

Ceux qui sont reçus demandent d'abord le pain et l'eau
de l'ordre, puis le commandeur ou le maître2 qui le reçoit le
conduit secrètement derrière l'autel ou à la sacristie ou ailleurs et lui montre la croix et la figure de notre Seigneur
Jésus-Christ et lui fait renier par trois fois le prophète, c'està-dire notre Seigneur Jésus-Christ dont c'est la figure, et
par trois fois cracher sur la croix; puis il le fait dépouiller
de sa robe et celui qui le reçoit le baise à l'extrémité de
l'échiné, sous la ceinture, puis au nombril, puis sur la
bouche et lui dit que, si un frère de l'ordre veut coucher

1. Vice contre nature attribué surtout aux Bulgares (« Bougres »)
hérétiques.

2. Le mot maître paraît être ici le synonyme de commandeur.
Il y a dans l'ordre deux sortes de commandeurs : les uns sont
les chefs d'une province dans laquelle ils possèdent la même
autorité que le grand maître lui-même; les autres sont chefs
d'une simple maison et dépendent étroitement du commandeur
provincial.

28

REX JUBET TEMPLARIOS COMPREHENDI

soeffre, quar il le doit et est tenuz soffrir selonc le statut
de l'ordre et que pluseurs de eus pour ce par manière de
sodomie gisent l'un ovec l'autre charnelment et cheint
l'en chascun d'une cordele sus sa chemise et la doit touz
jours li frères porter sus soi tant comme il vivra'; et
entent l'en que ces cordeles ont esté touchiés et mises
entour une ydole qui est en la forme d'une teste d'omme
a une grant barbe, laquele teste il baisent et aourent en
leur chapistres provinciaux2; mes ce ne le sevent pas
mit li frère, fors le grant mestre et li ancien. Derreschief li prestre de leur ordre ne sacrent pas le cors
Notre Seigneur; et de ceu enquerra l'en especiaument
des prestres de l'ordre.

Et doivent li commissaire envoier au roy souz leur
seaulz et les seaux de commissaires de l'inquisiteur le
plus tost qu'il pourront la copie de la deposicion de
ceus qui confesseront les dites erreurs ou principalment le renoiement de Notre-Seigneur Jhesu Crist.

ORDRE D'ARRESTATION DES TEMPLIERS (14 SEPT. l3oj) 2Q

avec lui charnellement, qu'il lui faut l'endurer, parce qu'il le
doit et qu'il est tenu de le souffrir, selon le statut de l'ordre
et que, pour cela, plusieurs d'entre eux, par manière de
sodomie, couchent l'un avec l'autre charnellement et ceints
chacun par dessus la chemise d'une cordelette, que le frère
doit toujours porter sur soi aussi longtemps qu'il vivra' ; et
l'on entend dire que ces cordelettes ont été placées et mises
autour du cou d'une idole qui a la forme d'une tête d'homme
avec une grande barbe, et que cette tête, ils la baisent et
l'adorent dans leurs chapitres provinciaux 3; mais ceci, tous
les frères ne le savent pas, excepté le grand maître et les
anciens. De plus, les prêtres de leur ordre ne consacrent pas
le corps de Notre-Seigneur ; et là-dessus on fera une enquête
spéciale touchant les prêtres de l'ordre.

Et les commissaires doivent envoyer au roi sous leurs
sceaux et sous les sceaux des commissaires de l'inquisiteur
le plus tôt qu'ils pourront la copie de la déposition de ceux
qui confesseront lesdites erreurs ou principalement le reniement de Notre-Seigneur Jésus-Christ.

K Sur le port de cette ceinture pendant le sommeil, voir H. de
Curzon, la Règle du Temple, § 680.

2. Il s'agit ici d'un chapitre composé de dignitaires et qui assiste
le commandeur provincial dans son administration. Il existe,
d'autre part, des chapitres hebdomadaires, sortes de conseils de
discipline auxquels assistent tous les chevaliers.

III.

[TEMPLI MILITIAE FRATRUM INTERROGATION]
(octobr.-novembr. 1307).

i. — [Gaufridi de Charneio, Normanniae praeceptoris, interrogation

... Item, anno, indicione, mense, die, pontificatu et
loco predictis, in dicti inquisitoris, nostrum, notariorum, et infrascriptorum testium presencia personaliter
constitutus, frater Gaufridus de Charneio, miles dicti
ordinis et preceptor 1 tocius Normannie, etatis quinquaginta sex annorum vel circa, ut dicebat, testis eodem
modo juratus de se etaliis in causa fidei puram, meram
et integram dicere veritatem, et interrogatus de tempore et modo sue recepcionis, dixit per juramentum
suum quod sunt bene triginta septem vel triginta octo
anni elapsi vel circa quod fuit receptus in ordine Templariorum apud Stampas per fratem Amalricum de
Rocha2, presentibus fratre Johanne Francisco3, preceptore Parisiensi, et quibusdam aliis qui mortui sunt.

Dixit eiiam per juramentum suum quod, ipso recepto
et mantello ad collum posito, asportata fuit sibi quedam crux in qua erat ymago Jhesu Christi et dixit sibi
idem receptor quod non crederet in illum cujus ymago

a. Les parties de F interrogatoire des Templiers que nous reproduisons tci sont données d'après le rouleau de parchemin J // ?
n 18, des Archives nationales. Notre n" i est coté : n (lignes 2 3325o), le suivant : , (lignes 372-388); notre n» 3 porte la cote :
1. o. (hgnes io56-io83); notre «• 4 enfin la cote : q o

III.

INTERROGATOIRE DES TEMPLIERS
(octobre-novembre i3oy).

i. - Interrogatoire de Geoffroi de Charney, précepteur de
Normandie (21 octobre i3o-j).

... Item, en l'année, l'indiction, le mois, le jour, sous le
pontificat et au lieu susdits, en présence dudit inquisiteur,
de nous, notaires, et des témoins soussignés, frère Geoffroi
de Charnay, chevalier dudit ordre et précepteur' de toute la
Normandie, âgé de cinquante-six ans ou environ, à ce qu il
disait, comparant en personne comme témoin ayant juré de
la même manière de dire sur soi et sur les autres, dans un
procès touchant la foi, la vérité pure, simple et entière, et,
interrogé sur l'époque et le mode de sa réception, dit, sous
serment, qu'il y a bien trente-sept ou trente-huit ans passes
ou environ qu'il fut reçu dans l'ordre des Templiers a
campes, par frère Amaury de la Roche*, en présence de
frère Jean Le Franceys, précepteur de Paris», et de quelques
autres qui sont morts.

Il dit aussi sous serment qu'après qu'on l'eut reçu et
qu'on lui eut mis le manteau au cou, on lui apporta une
croix sur laquelle était l'image de Jésus-Christ et le même

(lignes 1 148- 11 55). Ces quatre interrogatoires ont été déjà
publiés par Michelet dans son grand recueil du Procès des Templiers, t. II, p. 295-296, 3o5-3o6, 36i-363 et 369.

1. Le mot précepteur a le même sens que celui de commandeur. . „, .

2 Amaury de la Roche fut maître des maisons du Temple en
France jusqu'en 1264, date à laquelle il fut élu grand maître de
l'ordre. Voir, sur lui, H. de Curzon, La maison du Temple de
Paris, p. 28, n. 6.

3. Jean le Franceys fut aussi précepteur du Poitou.

32 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l3oj)

eratibi depicta, quia falsus propheta erat nec eratDeus.
Et tune fecit dictus recipiens ipsum abnegare Jhesum
Christum ter, ore et non corde, ut dixit.

Requisitus utrum spuerit supra ipsam ymaginem,
dixit per juramentum suum quod non recordatur et
crédit quod hoc fuit ista de causa quia festinabant se.

Interrogatus de osculo, dixit per juramentum suum
quod osculatus fuit magistrum recipientem ipsum in
umbilico et audivit dici a fratre Gerardo de Sauzeto,
preceptore Arvernie, qui dixit fratribus existentibus in
capitulo quod tenebat, quod melius erat se commiscerecum fratibus ordinis quam libidinem exercere cum
mulieribus, sed nunquam fecit nec fuit requisitus, ut
dixit.

Requisitus per juramentum suum utrum receperit vel
fecerit aliquos fratres in ordine predicto, dixit per juramentum suum quod sic. Dixit eciam per juramentum
suum quod primum quem recepit in ordine recepit per
illum modum per quem fuit receptus, et omnes alios
quos recepit, sine aliqua abnegacione vel spuicione vel
aliquo inhonesto. secundum prima statuta ordinis recepit, quia jam percipiebat quod ille modus per quem
fuit receptus erat nephandus et prophanus et contra
fidem catholicam.

Interrogatus utrum vi, vel metu tormentorum, vel
carceris, vel alia de causa, aliquam falsitatem immiscuerit aut veritatem tacuerit in deposicione sua, dixit
per juramentum suum quod non, immo puram et integram pro salute anime sue dixerat veritatem.

2 . — [Jacobi de Molay, milicie Templi majoris magistri, interrogation

In Christi nomine, amen. Pateat universis per hoc

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l3o7) 33

frère qui le reçut lui dit de ne pas croire en celui dont
l'image y était représentée, parce qu'il était un faux prophète
et qu'il n'était pas Dieu. Et alors celui qui le reçut lui fit
renier Jésus-Christ trois fois, de la bouche, non du cœur, à
ce qu'il dit.

Requis de déclarer s'il avait craché sur l'image elle-même,
il dit sous serment qu'il ne s'en souvient pas et qu'il croit
que c'est parce qu'ils se dépêchaient.

Interrogé sur le baiser, il dit sous serment qu'il baisa le
maître qui le recevait sur le nombril et il entendit frère
Gérard de Sauzet, précepteur d'Auvergne, dire aux frères
présents au chapitre qu'il estimait qu'il valait mieux s'unir
aux frères de l'ordre que de se débaucher avec les femmes,
mais il ne le fit jamais et ne fut pas requis de le faire, à ce
qu'il dit.

Requis de déclarer sous serment s'il avait reçu ou fait
recevoir quelques frères dans l'ordre susdit, il dit, sous serment, que oui. Il dit aussi sous serment que le premier
qu'il reçut dans l'ordre, il le reçut de la même façon qu'il fut
reçu lui-même et, tous les autres, il les reçut sans aucun reniement ou crachat ou quoi que ce soit de malhonnête, conformément aux statuts primitifs de l'ordre, parce qu'il s'apercevait que la manière dont on l'avait reçu était honteuse et
sacrilège et contraire à la foi catholique.

Interrogé sur le point de savoir s'il avait mêlé à sa déposition quelque fausseté ou s'il avait tu la vérité par suite de
la violence, de la crainte des tortures ou bien de la prison
ou pour une autre cause, il dit sous serment que non; qu'au
contraire, pour le salut de son âme, il avait dit la pure et
entière vérité.

2. — Interrogatoire de Jacques de Molay, grand maître de
l'ordre du Temple (24 octobre i3oy).

Au nom du Christ, amen. Soit patent à tous, par le préTempliers. 3

34 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l3oy)

presens publicum instrumentum quod anno Domini
millésime» trecentesimo septimo, indicione sexta, mense
octobris, vicesima quarta die ejusdem mensis, pontificatus sanctissimi patris domini démentis divina providencia pape quinti anno secundo, in religiosi viri et
honesti fratris Guillelmi de Parisius ordinis Predicatorum, inquisitoris heretice pravitatis in regno Francie
auctoritate apostolica deputati, in domo milicie Templi Parisius pro inquirendo contra quasdam personas
ibidem existentes, eidem delatas super dicto crimine
existentis, nostrum, publicorum notariorum, et infrascriptorum testium presencia personaliter constituas
frater Jacobus de Molay, major magister ordinis milicie Templi, juratus ad sancta Dei evangelia, eidem
preposita et ab ipso cofporaliter tacta, dicere de se et
aliis in causa fidei plenam, meram et integram veritatem et interrogatus de tempore et modo receptionis
sue, dixit per juramentum suum quod xlii anni sunt
elapsi quod fuit receptus apud Belnam, Eduensis diocesis, per fratrem Ymbertum de Parado' militem, présentas fratribus Amalrico de Ruppe2 et pluribus aliis
fratribus de quorum nominibus non recolit.

Dixit eciam per juramentum suum quod, post multas promissiones ab eo factas super observanciis et statutis dicti ordinis, posuerunt mantellum ad collum
suum. Et fecit dictus recipiens apportari in presenaa
sua quamdam crucem eneam, in qua erat figura Crucifixi, et dixit sibi et precepit quod abnegaret Christum
cujus figura erat ibi. Qui, licet invitus, fecit; et tune
precepit sibi idem recipiens quod spueret supra eam,
sed spuit ad terram. Interrogatus quoeiens, dixit per
juramentum suum quod non spuit, nisi semel, et de
hoc bene recordatur.

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. 1 3oj)

35

sent instrument public, qu'en l'an du Seigneur mil trois
cent sept, sixième indiction, au mois d'octobre, le vingtquatrième jour dudit mois, la seconde année du pontificat
du très saint Père le seigneur Clément V, pape par la
divine providence, en présence de religieux homme et honnête frère Guillaume de Paris, de l'ordre des Prêcheurs,
inquisiteur de la perversité hérétique, député dans le
royaume de France par l'autorité apostolique, dans la maison de la milice du Temple à Paris, pour informer contre
certaines personnes qui s'y trouvent et sont accusées devant
lui dudit crime d'hérésie, en présence aussi de nous, notaires
publics, et des témoins soussignés, frère Jacques de Molay,
grand maître de l'ordre de la milice du Temple, comparant
en personne et ayant juré sur les saints Évangiles, à lui
présentés et touchés par lui, de dire sur soi-même et sur les
autres, dans un procès touchant la foi, la vérité pure,
simple et entière, et interrogé sur l'époque et le mode de sa
réception dit sous serment qu'il y a quarante-deux ans
passés qu'il fut reçu à Beaune, au diocèse d'Autun, par
frère Humbert de Pairaud1, chevalier, en présence de frère
Amaury de la Roche2 et de plusieurs autres frères, des noms
desquels il ne se souvient pas.

Il dit aussi sous serment qu'après qu'il eut fait plusieurs
promesses relatives aux observances et aux statuts de l'ordre,
ils lui mirent le manteau au cou. Et celui qui le recevait fit
apporter en sa présence une croix de bronze sur laquelle
était l'image du Christ et lui dit et lui prescrivit de renier le
Christ dont l'image était là. Et lui, quoique malgré lui, le
fit ; et alors celui qui le recevait lui prescrivit de cracher sur
elle, mais il cracha à terre. Interrogé sur le point de -savoir
combien de fois il le fit, il dit sous serment qu'il ne cracha
qu'une fois ; et de cela, il se souvient bien.

1. Oncle paternel de Hugues de Pairaud qui fut, jusqu'en 1270,
précepteur d'Angleterre. Voir, sur lui, P. Dupuy, Histoire de la
condamnation des Templiers (éd. de 1751), p. 36g, 397.

2. Sur Amaury de la Roche, voir plus haut, p. 3i, n. 2.

36 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l3oy)

Interrogatus, quum vovit castitatem, si sibi fuit aliquid dictum quod commisceret se carnaliter cum fratribus, dixit per juramentum suum quod non nec
umquam fecit.

Requisitus per juramentum suum utrum aln fratres
dicti ordinis per illum modum recipiuntur, dixit quod
crédit quod non fuerit sibi aliquid factum quod non
fiât aliis; tamen dixit quod paucos fecit. Dixit tamen
per juramentum suum quod postquam receperat illos
quos fecit, precipiebat quibusdam de astanubus ibi
quod ducerent eos ad partem et facerent eis id quod
debebant. Tamen dixit per juramentum suum quod
intentionis sue erat quod facerent et preciperent illud
eis quod sibi fuerat factum et per illum modum reciPeRenquirsitus utrum vi vel metu tormentorum vel carceris aut alia de causa aliquam falsitatem dixerit vel
immiscuerit in deposicione sua aut tacuerit veritatem,
dixit per juramentum suum quod non, immo dixit
puram veritatem propter salutem anime sue.

*

3. - [Hugonis de Paraudo, Francie visitatoris, interrogation

In nomine Domini, amen. Anno ejusdem Domini
Mo CGC- septimo, indictione sexta, mense novembris,
ejusdem mensis nona die, pontificatus sanctissimi patns
et domini domini démentis divina providentia pape
quinti anno secundo, in religiosi viri fratris Nicolai de
Anisiaco% commissarii fratris Guillelmi de Pansais, ordinis Predicatorum, inquisitoris heretice pravitatis aucINTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l307) 37

Interrogé sur le point de savoir si, quand il fit vœu de
chasteté, on lui dit de s'unir charnellement avec ses frères,
il dit sous serment que non et qu'il ne le fit jamaisRequis de déclarer sous serment si les autres frères dudit
ordre sont reçus de cette manière, il dit qu'il croyait qu'on
ne lui avait rien fait qu'on n'eût fait aux autres; d'ailleurs il
ajouta qu'il créa peu de Templiers. Il dit cependant sous serment qu'après qu'il avait reçu ceux qu'il créa, il prescrivait à
quelques-uns des assistants de les conduire à part et de leur
faire ce qu'ils devaient. Il dit aussi sous serment que son
intention était qu'on leur fît et leur prescrivît ce qui lui
avait été fait et prescrit et qu'ils fussent reçus de la même
façon.

Interrogé sur le point de savoir s'il avait mêlé à sa déposition quelque fausseté ou tu la vérité par suite de violences,
de la crainte des tortures ou bien de la prison ou pour
quelque autre cause, il dit sous serment que non; qu'au
contraire il avait dit la pure vérité pour le salut de son âme.

*

3. — Interrogatoire de Hugues de Pairaud, visiteur de
France (g novembre i3oy).

Au nom du Seigneur, amen. L'an du Seigneur i3o7,
sixième indiction, au mois de novembre, le 9 du même
mois, la seconde année du pontificat du très saint Père et
seigneur Clément V, pape par la divine providence, en présence de religieux homme frère Nicolas d'Ennezat1, commissaire de frère Guillaume de Paris, de l'ordre des Prêcheurs,
inquisiteur de la perversité hérétique, député par l'autorité
apostolique dans le royaume de France, séant dans la mai1. Sur Nicolas d'Ennezat, voir Quétif et Echard, Scriptores ordinis Praedicatorum, t. I, p. 54g.

38 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l3oj)

toritate apostolica in regno Francie deputati, in domo
milicie Templi, Parisius, pro inquirendo contra quasdam personas dicti ordinis existentes, eidem delatas
super dicto crimine, existentis, nostrum, notariorum
publicorum, et infrascriptorum testium presencia personaliter constitutus frater Hugo de Paraudo, miles
dicti ordinis et visitator Francie1, juratus ad sancta Dei
evangelia, ab eo corporaliter tacta, in causa fidei de se
et aliis dicere veritatem et requisitus de tempore et
modo sue receptiônis, dixit per juramentum suum
quod fuit receptus in domo Templi Lugdunensis per
fratrem Hymbertum de Paraudo, patruum suum, in
festo Magorum immédiate preterito2 fuerunt quadraginta quatuor anni, presentibus fratre Henrico de Dola3
et quodam alio fratre vocato Johanne, qui postea fuit
preceptor de la Mucc1, et quibusdam aliis de quorum
nominibus non recolit.

Dixit etiam per juramentum suum quod, post multas promissiones ab eo factas de observandis statutis
et secretis ordinis, positum fuit mantellum ordinis
ad collum suum et predictus Johannes, qui postea fuit
preceptor de la Muce, duxit eum rétro quoddam altare
et ostendit eidem quamdam crucem in qua erat ymago
Jhesu Christi crucifixi et precepit sibi quod abnegaret
illum cujus ymago ibi representabatur et spueret supra
crucem ; et ipse tune, licet invitus, Jhesum Christum
abnegavit, ore, et non corde, ut dixit.

Dixit etiam per juramentum suum quod, non obstante precepto quod fuit sibi factum de spuendo, non
spuit supra crucem, ut dixit, et non abnegavit, nisi
semel.

i. Hugues de Pairaud était, depuis i3o2 au moins, visiteur de

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l307) 3g

son de l'ordre du Temple à Paris pour y informer contre
certaines personnes dudit ordre accusées devant lui du
crime d'hérésie, en présence aussi de nous, notaires publics,
et des témoins soussignés, frère Hugues de Pairaud, chevalier
dudit ordre et visiteur de France1, comparant en personne,
ayant juré sur les saints Évangiles de Dieu, qu'il a touchés
de sa main, de dire la vérité, dans un procès touchant la
foi, sur soi-même et sur les autres et interrogé sur l'époque
et le mode de sa réception dans l'ordre, dit sous serment
qu'il fut reçu dans la maison du Temple de Lyon par frère
Humbert de Pairaud, son oncle, il y a eu quarante ans à la
fête des Rois passée2, en présence de frère Henri de Dôle3
et d'un autre frère appelé Jean, qui fut ensuite précepteur
de la Muce\ et de quelques autres du nom desquels il ne se
souvient pas.

Il dit aussi sous serment qu'après qu'il eut fait de nombreuses promesses d'observer les statuts et les secrets de
l'ordre, on lui mit le manteau de l'ordre au cou et que ledit
Jean, qui fut ensuite précepteur de la Muce, le conduisit
derrière un autel et lui montra une croix sur laquelle était
l'image de Jésus-Christ crucifié et lui commanda de renier
celui dont l'image y était représentée et de cracher sur la
croix; et lui, quoique malgré lui, renia Jésus-Christ de la
bouche et non du cœur, à ce qu'il dit.

Il ajouta sous serment que, nonobstant l'ordre qui lui fut
donné de cracher, il ne cracha pas sur la croix, à ce qu'il
dit, et qu'il ne renia qu'une fois.

France, c'est-à-dire délégué par le grand maître dans l'inspection des maisons de l'ordre sises en France. Voir, sur lui, H. de
Curzon, La maison du Temple de Paris, p. 28, n. 1.

2. 6 janvier.

3. Frère Dominique de Dijon, gardien de la maison du Temple
de Joigny, reçu aussi par Henri de Dôle, déclare, le même jour,
qu'on ne lui commanda pas de renier le Christ et qu'on ne lui
prescrivit rien touchant la sodomie (Michelet, Procès des Templiers, t. II, p. 369).

4. Telle est la leçon du manuscrit. Peut-être s'agit-il de Lamure-sur-Azergues (dans le Rhône, chef-lieu de canton de l'arrondissement de Villefranche).

40 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l3oj)

Requisitus utrum osculatus fuisset recipientem, vel
ipse recipiens ipsum qui loquitur, dixit per juramentum suum quod sic in ore solummodo.

Interrogatus utrum aliquos fratres recepisset, dixit
per juramentum suum quod sic pluries.

Requisitus per quem modum recipiebat, dixit per
juramentum suum quod, postquam promiserant servare statuta et sécréta ordinis, et mantellis ad colla
positis, ducebat eos ad loca sécréta et faciebat se osculari ab eis in inferiori parte spine dorsi, in umbilico et
in ore, et postea faciebat apportari crucem in présenta cujuslibet et dicebat eis quod oportebat de statutis
dicti ordinis quod abnegarent Crucifixum et crucem ter
et spuerent supra crucem et ymaginem Jhesu Christi
crucifixi, dicens quod, licet hoc eisdem preciperet, non
faciebat corde.

Requisitus utrum invenisset aliquos qui hoc facere
contradicerent, dixit quod sic, tamen finaliter faciebant abnegacionem et spuitionem.

Dixit etiam per juramentum suum quod illis quos
recipiebat dicebat quod si aliquis calor naturalis urgeret ipsos ad incontinentiam, dabat eis licentiam refrigerandi cum aliis fratribus. Dixit tamen quod non precipiebat eis predicta corde, sed ore solum.

Requisitus ex quo predicta non precipiebat corde sed
ore solum, quare hoc faciebat, respondit per juramentum suum quod hoc faciebat quia usus erat de statutis
ordinis.

Requisitus utrum illi qui recepti fuerunt de mandato
suo per alios eodem modo per quem dixit se alios récépissé recepti fuerint, respondit quod nescit, quia illa
que fiunt in capitulis aliquo modo non possunt revelari illis qui non fuerint présentes nec sciri ab eis et
ideo nescit si ita recipiebantur.

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l307) 41

Requis de déclarer s'il avait baisé celui qui le recevait ou
bien s'il avait été baisé par lui, il dit sous serment que oui,
mais seulement sur la bouche.

Interrogé sur le point de savoir s'il avait reçu quelques
frères, il dit sous serment que oui et plusieurs fois.

Interrogé sur la façon dont il les recevait, il dit sous
serment qu'après qu'ils avaient promis de garder les statuts et les secrets de l'ordre et qu'on leur avait mis le manteau au cou, il les conduisait dans des endroits secrets et
se faisait baiser par eux sur la partie inférieure de l'épine
dorsale, sur le nombril et sur la bouche, qu'ensuite il faisait apporter une croix en présence du premier venu et
qu'il leur disait qu'il leur fallait, en vertu des statuts dudit
ordre, renier trois fois le Crucifié et la croix et cracher sur
la croix et sur l'image de Jésus-Christ, disant que, quoiqu'il le leur ordonnât, il ne le faisait pas du fond du cœur.

Requis de déclarer s'il en avait trouvé quelques-uns qui
refusassent de le faire, il dit que oui, mais qu'ils finissaient
par renier et par cracher.

Il dit aussi sous serment qu'il disait à ceux qu'il recevait
que si quelque chaleur naturelle les poussait à l'incontinence, il leur donnait la permission de se calmer avec
d'autres frères. Il dit cependant qu'il ne prescrivait pas ce
qui précède du cœur, mais seulement de la bouche.

Requis de déclarer pourquoi, s'il prescrivait ce qui précède
non du cœur, mais de la bouche seulement, il agissait de la
sorte, il répondit sous serment qu'il le faisait parce que
c'était l'usage d'après les statuts de l'ordre.

Requis de déclarer si ceux qui furent, sur son ordre,
reçus par d'autres le furent de la même façon dont il dit
qu'il reçut les autres, il répondit qu'il l'ignorait, parce que
ce qui se passe dans un chapitre ne peut en aucune façon
être révélé à ceux qui n'y furent pas présents ni être connu
par eux, et c'est pourquoi il ne savait pas s'ils étaient reçus
ainsi.

Requis de déclarer s'il croyait que tous les frères dudit
ordre fussent reçus de cette façon, il répondit qu'il ne le
croyait pas. Ensuite cependant, le même jour, comparant

42 INTERROGATIONES (OGT.-NOV. l?>Oj)

Requisitus utrum crederet quod omnes fratres dicti
ordinis per illum modum sint recepti, respondit quod
non credebat. Postea tamen, dicta die, in dicti commissarii, nostrum notariorum et testium infrascriptorum [presencia] comparens, dixit quod maie intellexerat et maie responderat et dixit per juramentum suum
quod melius credebat quod omnes reciperentur per
illum modum quam per alium; et hoc dicebat suum
dictum corrigendo et ne denegaret1.

Requisitus de capite, de quo supra fit mentio2, dixit
per juramentum suum quod illud viderat, jenuerat et
palpaverat apud Montempessulanum in quodam capitulo et ipse et alii fratres présentes illud adoraverant.
Dixit tamen quod ore et fingendo adoraverat, et non
corde; nescit tamen si alii fratres adorabant corde.
Requisitus ubi sit, dixit quod dimisit illud fratri Petro
Alemandin preceptori domus Montispessulani, sed nescit utrum gentes régis illud invenerint. Dixit quod dictum caput habebat quatuor pedes, duos ante ex parte
faciei et duos rétro.

Requisitus per juramentum suum utrum vi, vel metu
tormentorum vel carceris, seu alia de causa, aliquam
falsitatem dixisset aut immiscuisset in sua depositione,
aut veritatem tacuisset, dixit per juramentum suum
quod non, immo puram sine aliquo mendatio dixerat
veritatem.

*

4. — [Johannis de Castro Villari interrogation.']

Item, frater Johannes de Castro Villari, etatis triginta annorum, juratus eodem modo de se et aliis in
causa fidei dicere veritatem et interrogatus de modo et

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l3oj) 4$

en présence dudit commissaire, de. nous, notaires, et des
témoins soussignés, il ajouta qu'il avait mal compris et mal
répondu et il affirma sous serment qu'il croyait que tous
étaient reçus de cette façon plutôt que d'une autre et qu'il
parlait ainsi pour corriger sa déposition et pour ne pas nier1.

Interrogé au sujet de la tête dont il est fait mention plus
haut2, il dit sous serment qu'il l'avait vue, tenue et palpée à
Montpellier, dans un chapitre, et que lui-même et d'autres
frères présents l'avaient adorée. Il dit cependant qu'il l'avait
adorée de la bouche et par feinte, et non du cœur; il ne sait
cependant si d'autres frères l'adoraient du cœur. Requis de
déclarer l'endroit où elle est, il dit qu'il la remit à frère
Pierre Alemandin, précepteur de la maison de Montpellier,
mais il ne sait si les gens du roi la trouvèrent. Il dit que
ladite tête avait quatre pieds, deux devant, du côté du
visage, et deux derrière.

Requis de déclarer sous serment s'il avait dit quelque
fausseté ou mêlé quelque fausseté à sa déposition ou s'il
avait tu la vérité par suite de violences, de la crainte des
tortures ou bien de la prison ou pour une autre cause, il
dit sous serment que non; qu'il avait, au contraire, dit la
pure vérité sans y mêler aucun mensonge.

*

4. — Interrogatoire de Jean de Chateauvillars (g novembre
i307)*.

Item, frère Jean de Chateauvillars, âgé de trente ans,
ayant juré de la même façon de dire la vérité, dans un pro1. Cette rectification paraît indiquer qu'on a exercé sur le
témoin une pression pendant la suspension de son interrogatoire.

2. Les Templiers étaient accusés d'adorer une idole dans leurs
chapitres (voir plus haut, p. 29).

3. Il n'y eut parmi les accusés d'octobre-novembre interrogés
à Paris que trois Templiers qui n'avouèrent rien. Les deux autres
sont Henri de Hercigny (Michelet, Procès des Templiers, t. II,
p. 375) et J. de Paris \lbid., t. II, p. 385). On peut noter que, dans
la séance du 9 novembre 1307, l'inquisiteur n'était ni Guillaume
de Paris, ni Nicolas d'Ennezat, mais frère Laurent de Nantes.

44 INTERROGATIONES (OCT.-NOV. l307)

tempore sue recepcionis, dixit per juramentum suum
quod fuit receptus apud Mormentum1 diocesis Trecensis per fratrem Laurencium de Belna, preceptorem
dicte domus, quatuor anni fuerunt in festo Magdalene
instanti proximo preterito2, presentibus fratri Juliano,
capellano dicte domus, et quibusdam aliis de quorum
nominibus non recolit. Dixit etiam per juramentum
suum quod, post multas promissiones factas ab eo de
bonis statutis et observanciis dicti ordinis tenendis,
mantellum fuit sibi positum ad collum, et postea dictus recipiens recepit ipsum ad osculum oris et omnes
alii fratres existentes ibidem; et nichil aliud fuit sibi
injunctum vel preceptum, sicut dixit per juramentum
suum.

Acta sunt hec anno, indicione, mense, die, pontificatu et loco predictis, presentibus religiosis et honestis
viris fratribus Johanne de Insula, priore Trecensi, et
Felice de Fayo, ordinis Predicatorum , Johanne de
Farreria, Guillelmo de Choques3 et Stephano de Matiscone, testibus ad hoc vocatis specialiter et rogatis.

INTERROGATOIRES (OCT.-NOV. l3oj) 4^

cès touchant la foi, sur soi et sur les autres et interrogé sur
le mode et sur l'époque de sa réception, dit sous serment
qu'il fut reçu à Mormant1, au diocèse de Troyes, par frère
Laurent de Beaune, précepteur de ladite maison, il y a eu
quatre ans à la Madeleine passée*, en présence de frère
Julien, chapelain de ladite maison, et de quelques autres, des
noms desquels il ne se souvient pas. Il dit aussi sous serment qu'après qu'il eut fait beaucoup de promesses touchant
l'observance des bons statuts dudit ordre, on lui mit le
manteau au cou et qu'ensuite celui qui le recevait l'admit
au baiser sur la bouche, ainsi que tous les frèrens présents ;
et on ne lui commanda ni ne lui prescrivit rien d'autre,
ainsi qu'il le dit sous serment.

Fait en l'année, indiction, mois, jour, pontificat et lieu
susdits, en présence de religieuses et honnêtes personnes,
frères Jean de l'Ile, prieur de Troyes, Félix de Fayo, de
l'ordre des Prêcheurs, Jean de Farrières, Guillaume de
Choques3 et Étienne de Mâcon, témoins à ce appelés et
requis.

1. Mormant, en Seine-et-Marne, chef-lieu de canton de l'arrondissement de Melun.

2. 22 juillet. . ,

3 Guillaume de Choques, qui fut souvent témoin dans les
interrogatoires d'octobre-novembre 1307, est qualifié ailleurs de
bourgeois de Paris, « civis Parisiensis ».

IV.

CE SONT LES INVENTAIRES
DES BIENS DES MAISONS DEU TEMPLE.

Inventaire des biens de la maison de Baugie"
(i3 octobre 1307).

Inventaire des biens de la maison de Baugie, fait par
Joh[an] de Verretot, baillif de Caen, le vendredi après
la Saint Denis, l'an de grâce mil cccvn, appelé oveques
li monseigneur] Ric[hartj de Breteville, chevalier, et
presenz a ceu frère Aubin, commandoour de la maison
dudit lieu, frère Raoul et frère Guillaume, ses compaignons, Nicole le Bois,. Richier le Tumbeour, Ranouf
Gourdet, Bertin deu Coisel, Guillaume Hamon, sergens notre seignor le roi.

Premièrement, xim vaches a let que laitières que
anoillieres; item, v geniches soranées; item, i bouvet;
item, vu veaux d'anten; item, n grans buefz; item,
i petit veel qui tete oncore; item, m aumailles2 que on
appelé hondins.

Item, c moutons ; item, brebis feneles et aigneaux ix".

Item, que pors que truies inixxxvin; item, en la maison deu Temple, i truie que a vin porcheaux a let;
item, i pourchel sorané.

Item, vin jumenz pour le herneiz; item, vm poulains
soranés, que maies que feneles; item, un poulains au

a. Archives nationales, J 4i3, n° 2g, rouleau de parchemin

IV.

INVENTAIRES DES BIENS
DES MAISONS DU TEMPLE.

Inventaire des biens de la maison de Baugy'
(i3 octobre 1307).

Inventaire des biens de la maison de Baugy, fait par Jean
de Verretot, bailli de Caen, le vendredi après la Saint-Denis,
l'an de grâce i3o7, appelé avec lui monseigneur Richard de
Bretteville, chevalier, et à ce présents frère Aubin, commandeur de la maison dudit lieu, frère Raoul et frère Guillaume,
ses compagnons, Nicole le Bois, Richier le Tombeur, Ranouf Gourdet, Bertin du Goisel, Guillaume Hamon, sergents de notre seigneur le Roi.

Premièrement, 14 vaches à lait, tant laitières que pleines;
item, 5 génisses de plus d'un an; item, un bouvillon;
item, 7 veaux de l'année passée; item, 2 grands bœufs; item,
un petit veau qui tette encore; item, 3 aumailles appelées
hondins2.

Item, 100 moutons; item, brebis femelles et agneaux 180.

Item, tant porcs que truies 98; item, en la maison du
Temple une truie qui a 8 pourceaux à la mamelle; item, un
pourceau de plus d'un an.

Item, 8 juments pour le harnais ; item, 8 poulains de plus

portant le titre suivant : Ce sont les inventaires des biens des
maisons deu Temple de la baillie de Caen. Publié par L. Delisle, Etudes sur la condition de la classe agncole... en Normandie au moyen âge (i85S), appendice, n° XVI, p. 721-723.

fi. Baugy, en Calvados (arrondissement de Bayeux, canton de
Balleroy, commune de Planquery). f

2. Le mot aumailles désigne ordinairement le gros bétail; nous
ignorons le sens du mot hondin.

48 INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. l3ûj)

let d'ouen; item, le cheval au commandoour et 1 ronchin; item, 1111 ronchins pour la charete.

Item, une granche de blé a Saon< qui, par le commandoour, est estimée a la value d'environ vix* livres
t[ornois].

Item, il a a la granche de Baugie, que forment,
que seigle, environ xvm acres2; item, orge et dragie3
xxim acres; item, avaine xv acres; item, pois xmi acres ;
item, veches vi acres; deu quel labourage il y a eu bien
eu despendu depuis la mi aoust environ le quart, si
comme le dit commandoour disoit, et comme il estoit
tesmoignié de genz de la maison.

Item, il ont amené au manoir en temps de fains environ vin quaretées de fain, dont il y a ja bien mengié et
despendu environ le quart, si comme il estoit tesmoignié deu commandoor et des genz de la dite maison.

Item, rentes de forment qui est oncor deu deu
terme de la Saint Michel nouvelement passée, environ
v muis a la mesure de Baiex, si comme le commandoour disoit.

Item, rente d'orge qui oncor est deii de la dicte Saint
Michel, environ 1111 muis a la dite mesure, si comme
le dit commandoour disoit.

Item, rente en avaine qui est pour partie reçue et
pour partie despendue, si comme le dit commandoour
et ses genz disoient, environ mi muis a la dite mesure.

Item, rente en deniers qui sont receûz pour les termes
passez, si comme le commandoor disoit, xxv l[ivresj.

Item, chanvre qui est estimé à c s[ous] ou environ.

Item, lart et char de buef pour estorement, poi ou
nient.

Item, v charetes ferées, que fortes que fiebles ; item,
m charues o les herneiz qui y convienent.

INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. l3oj) 49

d'un an, tant mâles que femelles; item, 4 poulains à lait
d'un an; item, le cheval du commandeur et un ronçin;
item, 4 roncins pour la charrette.

Item, une grange de blé à Saon1, qui est estimée par le
commandeur à la valeur d'environ 120 livres tournois.

Item, il y a, à la grange de Baugy, tant en froment qu'en
seigle environ 18 acres2; item, en orge et dragée» 24 acres;
item, en avoine i5 acres; item, en pois 14 acres; item, en
vesces 6 acres, dont on a bien employé le quart depuis la
mi-août, au dire du commandeur et d'après le témoignage
des gens de la maison.

Item, ils ont amené au manoir au temps des foins environ
8 charretées de foin, dont on a bien mangé et employé le
quart, comme en ont témoigné le commandeur et des gens
de la maison.

Item, rente en froment qui est encore due du terme de la
Saint-Michel dernière, environ 5 muids à la mesure de
Bayeux, au dire du commandeur.

Item, rente d'orge qui est encore due de ladite SaintMichel, environ 4 muids à ladite mesure, au dire du commandeur.

Item, rente en avoine, qui est pour partie reçue et pour
partie employée, au dire du commandeur et de ses gens,
environ 4 muids à ladite mesure.

Item, rente en deniers qui sont reçus pour les termes
passés, au dire du commandeur, 25 livres.

Item, du chanvre qui est estimé à 100 sous ou environ.

Item, lard et chair de bœuf pour se restaurer, peu ou
point.

Item, 5 charrettes ferrées, tant fortes que faibles; item,
3 charrues avec les harnais correspondants.

1. Saon, dans le Calvados, arrondissement de Bayeux, canton
de Trévières.

2. Nous renonçons à donner l'équivalence des mesures mentionnées dans cet inventaire parce qu'elles ont beaucoup varié
avec les époques et les endroits.

3. On désigne sous le nom de dragée un mélange de graines
qu'on laisse croître en herbe comme fourrage.

Templiers.

5û INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. 1 3oy)

Item, environ la moitié d'un tonnel de vin.
Item, un poi de cervoise pour les garsons et pour les
ouvriers.

Item, pain cuit pour les garsons et pour les genz de
la maison.

Item, en la cuisine, i grant pot de cuivre et v maains;
item, i paelle de fer; item, i paelle perchié; item,
i petite caudiere, i trepié, i landier, i cramillié, i grail,
m grans paelles et i petite, et i pion ou l'en chauffe
l'eau.

Item, oues et poulaille en la court de la maison.
Item, xvi tonneaux vuides.

Item, en la chapele mi paire de vestemenz d'iglise
fornis; item, i galice; item, les livres de la chapele et
touailles et paremenz a autel.

Item, en la chambre au commandoour, ni henaps
d'argent pleins, n grans et i petit; item, i petit henapin
de mardre a pié d'argent; item, n henaps de mardre a
pié d'argent mauvais, et autres menus henaps de bois.

Des deniers, n'i avoit nul, et disoit le commandoour
que il s'en estoit acquitié.

Item, en la chambre au commandoour, n paire de
dras pour son lit, i bougren*, i sarge pour le lit au dit
commandoour; item, une sarge ynde, que le commandoour disoit que il avoit achetée pour un de lour frères ;
item, ni sourcos forréz, i gardecorps, mi cotes, m manteaux et i chape a pluie pour le commandoour; item,
i sourcot en une huche de cleir blou qui est a la famé
monsr Rog[er] de Planes2 et est en gages3, si comme
le commandoour et Bertin deu Coisel disoient; item,
i sourcot, i paelle, qui sont Johan Hervieu ; item, i sourcot qui est Guillot Gaaigne-bien; item, i orellier.

Item, il a en dortour et allors par l'ostel xx coites,

INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. l3oj) 5i

Item, environ la moitié d'un tonneau de vin.
Item, un peu de cervoise pour les valets et les ouvriers.
Item, du pain cuit pour les valets et pour les gens de la
maison.

Item, dans la cuisine, un grand pot de cuivre et 5 tasses;
item, une poêle de fer; item, une poêle percée; item, une
petite chaudière, un trépied, un landier, une crémaillère,
un gril, 3 grandes chaudières et une petite et un poêlon pour
chauffer l'eau.

Item, des oies et des volailles dans la cour de la maison.
Item, 16 tonneaux vides.

Item, dans la chapelle, 4 paires de vêtements d'église
complets; item, un calice; item, les livres de la chapelle et
du linge et des parements d'autel.

Item, dans la chambre du commandeur, 3 hanaps d'argent
massif, 2 grands et un petit; item, un petit hanap d'onyx à
pied d'argent; item, 2 hanaps d'onyx à pied d'argent mauvais et d'autres menus hanaps de bois.

^ Il n'y avait pas de deniers et le commandeur disait s'en
être servi pour s'acquitter.

Item, dans la chambre du commandeur, 2 paires de draps
pour son lit, une pièce de bougran1, une couverture pour
le lit dudit commandeur, une couverture de couleur indigo
que le commandeur disait avoir achetée pour un des frères ;
item, 3 surcots fourrés, un manteau, 4 cottes, 3 manteaux et
une chape à pluie pour le commandeur; item, en une huche,
un surcot bleu clair appartenant à la femme de monseigneur
Roger de Planes 2 et qui est en gage 3, ainsi que le disaient
le commandeur et Bertin du Coisel; item, un surcot; un
manteau, qui appartiennent à Jean Hervieu; item, un surcot, qui appartient à Guillot Gagnebien; item, un oreiller.

Item, il y a au dortoir et ailleurs par l'hôtel 20 lits de

1. Étoffe de soie très fine et très différente de notre boueran
qui n'est qu'une doublure de forte toile.

2. Peut-être Pleines, dans le Calvados, arrondissement de Vire
canton de Saint-Sever. '

3. Ces gages paraissent indiquer que les Templiers de Bauçy
taisaient quelquefois des prêts d'argent.

52 INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. 1 3oj)

que grandes, que petites; item, draps et couvertours
selonc les lis, mes tant n'i a pas de couvertours comme
des coites.

Item, que doubliers que touailles pour l'estorement
de la maison xmi.

Item, en la maison, en celier, a une douzaine que
pintes, que cartes d'estain.

Item, n bachins et n lavoours pour l'estorement de
la maison.

Item, houstilz qui sont neccessaires pour le brachin
de la dite maison.

Item, il y a teile qui oncor est a depechier, environ
xxx verges.

Item, il appartient a la maison, si comme le commandoour disoit, un moulin et dismes, qui sont bailliés par parties singulières a c l[ivres], dont le dit commandoour disoit que il avoit receù partie.

Les choses desus dites furent bailliés en garde, de
par le roi, à Robert Burnouf de Planquere1, Sanson de
Caenchy2, Robert Soupire et Guillaume Hune de Casteillon3. Et fut commandé a Bertin deu Coisel, sergent
deu lieu, que il se preist garde des choses de la maison
que elles fussent bien traitiés.

Les noms des mesnies et des sergens qui estoient en
service en la maison de Baugie, et dient que lour services lour sont encor deùz et que lour terme est a la
saint Martin d'yver prouchain :

Mons[eigneur] Guillaume] Duredent, chapelain de
la chapele deu dit lieu.

Herouart le Roi, clerq de la dite maison

Ph[ilippe] Alain, garde des vaches.

Johan Goiet, garde des moutons.

Denis le Boulengier, garde des poulains.

INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. l'io'j) 53

plumes, tant grands que petits ; item, des draps et des couvertures selon ce qu'il y a de lits, mais il n'y a pas autant
de couvertures que de lits de plumes.

Item, tant nappes que serviettes pour le train de la maison, 14.

Item, dans la maison, au cellier, il y a une douzaine de
pintes ou de quarts d'étain.

Item, 2 bassins et 2 autres bassins à laver pour le nettoyage de la maison.

Item, les outils nécessaires à la fabrication de la bière de
ladite maison.

Item, il existe environ 3o verges de toile qui est encore à
couper.

Item, la maison possède, au dire du commandeur, un moulin et des dîmes qui sont données à bail par parties séparées
pour 100 livres, dont ledit commandeur, à ce qu'il disait, avait
reçu partie.

Les choses susindiquées furent, de par le Roi, confiées à
la garde de Robert Burnouf de Planquery1, Samson de Canchy2, Robert Soupire et Guillaume Hune de Castillon3. Et
l'ordre fut donné à Bertin du Goisel, sergent du lieu, de
veiller à ce que les choses de la maison fussent bien administrées.

Etat des domestiques et des serviteurs qui étaient en service à la maison de Baugy et qui disent qu'on leur doit
encore leurs gages et que leur terme est fixé à la Saint-Martin d'hiver prochaine :

Monseigneur Guillaume Duredent, chapelain de la chapelle dudit lieu.

Herouart le Roi, clerc de ladite maison.

Philippe Alain, vacher.

Jean Goiet, berger.

Denis le Boulanger, garde des poulains.

1. Planquery, dans le Calvados, arrondissement de Baveux,
canton de Balleroy.

2. Canchy, ibid., canton d'Isigny.

3. Castillon, ibid., canton de Balleroy.

54 INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. l3oj)

Thomas de Balerry ) sont gardes d'une charue et deu

Pierre le Roi ) sont garde d'une charue et deu harRobert Tison ) neis.

Joh[an] Quentin ) sont garde d'une charue et deu

Guillaume Drouet ) harneis.

Giefroi de Semilly1 est portier de la maison.

Thomas Burnouf est fornier deu dit lieu.

Robin le Queu est brachoour et cuisinier.

Guillaume] le For, vavassour, est forest[ier] de la
maison.
A la daerie a trois baasses.
Joh[an] Osber est garde des pors.
Guil[aume] Gausel aide au dit Joh[an] a garder les

Thomas Vaque

harneis.

Joh[an] Levesque
Jordain Liart

sont vallés par ostel.

[pors].

ont livreson, lonc temps a, en

Le garson au commandoour.
Le pastour qui garde les oues.

INVENTAIRES DES BIENS DU TEMPLE (OCT. lloj) 55

Thomas de Ballery ) qui ont la garde d'une charrue et de
Thomas Vaque ] son harnais.
Pierre le Roi j qui ont la garde d'une charrue et de son
Robert Tison j harnais.

Jean Quentin ( qui ont la garde d'une charrue et de

Guillaume Drouet \ son harnais.

Geoffroy de Semilly*, portier de la maison.

Thomas Burnouf, boulanger dudit lieu.

Robin le Queu, brasseur et cuisinier.

Jean Lévêque j ^ de

Jourdain Liart )

Guillaume le Fort, vavasseur, forestier de la maison.
A la laiterie, il y a trois servantes.
Jean Osber, porcher.

Guillaume Gausel, adjoint audit Jean pour la garde des
porcs.

Mathieu de Quemin / , . .

JeanChouquetetsa S°ntï àe?T lonSteraPs' ratlon"
femme ! naires a *a maison.

Le valet du commandeur.
Le pâtre qui garde les oies.

i. Semilly, dans le Calvados, canton de Bayeux, commune de
Cussy.

[DE MODO PROGEDENDI ADVERSUS
TEMPLARIOS"]

(i3o8).

J- — [Ad magistros in theologia Parisienses regia
interrogatio*.]

In prosecucione negocii Templariorum tam quo ad
personas quam ad bona occurrunt dubia, que sequntur :

[i]. Primo causa namque fidei dupliciter pertinet ad
ecclesiam : uno modo fidem predicare, populum instruere; et si quid dubium circa fidem occurrat* aliquibus, seu inter aliquos errantes vel alios, ad ecclesiam
pertinet cognicio et decisio. Item alîo modo, ut, si quis
contra fidem committat, contra talemc sacrilegum ad
finem spiritualem penitencie ac reconciliacionis procédât, si penitentem et obedientem reperiat; vel si contumacem in pertinacia vel relapsum post abjuracionem
erroris, de quo non est presumendum eum stare qui
sic egit, licet lugens et dolens, ecclesia taies contumaces vel relapsos dimittit curie seculari. Non eos judicat
temporaliter nec condempnat, immo pro relapsis errorem iterum agnoscentibus orat, contra quos curia secularis vires sue potestatis exercet. Circa hoc autem nemo
dubitat.

a. Double exemplaire aux Archives nationales, J 47 3, «•* 3i
(copie que nous désignons par la lettre A) et 3i bis (copie que
nous appelons B). Publié par H. Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens, /. II, p. loy-iog b. occurrerit B.

— c. talem, omis dans A.

V.

CONSULTATIONS
TOUCHANT LA PROCÉDURE A SUIVRE
CONTRE LES TEMPLIERS

(i3o8).

/ . — Questions posées par le roi aux maîtres en théologie
de Paris (début de i3o8}*. °

Dans la poursuite de l'affaire des Templiers, tant en ce
qui concerne les personnes qu'en ce qui concerne les biens,
des doutes surgissent, que voici :

[i.] Premièrement, une cause relative à la foi appartient
doublement à l'Église : d'une première façon en ce qui concerne la prédication de la foi et l'instruction du peuple et
parce que, si un doute concernant la foi envahit l'esprit de
quelques-uns, qu'ils soient ou ne soient pas de ceux qui
errent, la connaissance et la décision de l'affaire revient à
l'Église. De même, d'une autre façon : parce que, si quelque
sacrilège pèche contre la foi, elle doit procéder contre lui
afin de l'amener à la pénitence spirituelle et à la réconciliation, quand elle le trouve repentant et obéissant; ou, si
c'est un obstiné opiniâtre ou un relaps qui, auparavant, a
abjuré son erreur et dont on ne peut pas présumer la persévérance après une telle conduite, l'Église, malgré son
affliction et sa souffrance, remet ces obstinés et ces relaps
à la cour séculière. Elle ne les juge ni ne les condamne
au temporel; bien plus, elle prie pour les relaps qui reconnaissent pour la seconde fois leur erreur, ces relaps contre
qui la cour séculière exerce la force de son autorité. Là-dessus, il n'existe de doute pour personne.

i. La réponse des maîtres en théologie de Paris fut donnée le
25 mars i3o8 avec un certain retard (voir plus loin, n» 2). On peut
donc placer ce questionnaire vers le mois de février.

58 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

Sed occurit dubium ex eo quod, juxta legis divine
preceptum, princeps secularis vel populus jurisdictionem exercens" audit per hereticos vel scismaticos vel
alios infidèles nomen Domini blasfemari fidemque catholicam exsuflari* : si hoc fiât palam, vult contra eos
ex jurisdictione sibi commissa vires exercere justicie, vel
si factum non est palam, vult super facto contra Deum
et fidem commisso, ut sibi nunciatur^, inquirere; et si
reperiat crimen de facto commissum, nullo juris dubio
super fide catholica occurente, vult contra violatorem
talem exercere justiciam, ut ceteri timorem habeant;
nisi justiciam exerceat, videt scandalum generari posse.

Utrum ergo sine aliqua requisicione ecclesie vel cujuscumque teneatur ad hoc vel sibi liceat queritur, an
per novum testamentum sit ejus potestatis secularis
restricta auctoritas, ut, nisi ad requisicionem ecclesie,
non debeat interponere partes suas.

[2.] Secundo in Templariorum negocio, ubi quasi
una secta dampnata tam horribilis, tam abhominabilis,
plurium invenitur, propter majus periculum princeps
temporalis magis modo pretacto justiciam debeat exercere ad tantam pestem heresis extirpandam ex suo officio, an eo, quod dicti Templarii ordinem religionis se
tenere dicebant, manus principibus sit ligata, ut contra eos procedere non possint, nisi ad requisicionem
ecclesie? An reatus sic probatus, sic clarus per tanti
numeri Templariorum confessiones^, omnem dignitatem excludat et privilegium, maxime quia erat militum
collegium, non clericorum principaliter ?

[3.] Tercio, cum quingenti Templarii et ultra in
diversis partibus constituti per regnum Francie circuitum fuerint errorem dicte secte confessi necnon magisa. exercet B. — b. exufflari A. — c. nunciantur B. — d. confessionem B.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS

Mais un doute s'élève en ceci que, selon le commandement de la loi divine, le prince laïque ou le peuple qui a la
juridiction entend blasphémer le nom du Seigneur et voit
cracher sur la foi catholique par les hérétiques ou les schismatiques ou les autres infidèles : il veut, si la chose est
publique, en vertu de la juridiction à lui commise, exercer
l'action de sa justice, ou, si le fait n'est pas public, faire une
enquête touchant l'acte commis contre Dieu et contre la
foi, tel qu'il lui est dénoncé; et, s'il trouve que le crime a
été commis réellement, qu'il ne subsiste là-dessus aucun
doute d'ordre juridique touchant la foi catholique, il veut
exercer sa justice contre le coupable, afin que les autres
soient terrorisés; il voit qu'un scandale peut naître s'il
n'exerce pas sa justice.

On demande donc si cela lui est permis sans réquisition
de l'Eglise ou d'autrui, ou bien si l'autorité de sa puissance
séculière est ainsi restreinte par le nouveau Testament qu'il
ne doive pas intervenir, sinon à la réquisition de l'Église.

[2.] Secondement, dans l'affaire des Templiers — où l'on
ne trouve, pour ainsi dire, qu'une secte unique, formée de
plusieurs personnes, damnée, si horrible et si abominable —
est-ce que, à cause de la grandeur du péril, le prince temporel doit plus complètement exercer de la manière susdite sa justice, pour extirper, en vertu de son office, une
hérésie si grande et si pestilentielle, ou bien est-ce que, par
cela même que les Templiers ont affirmé constituer un ordre
religieux, la main du prince est ainsi liée qu'il ne. peut procéder contre eux autrement qu'à la réquisition de l'Église?
Ou bien, est-ce qu'une accusation ainsi prouvée, ainsi mise
en lumière par les confessions d'un si grand nombre de
Templiers, annule toute dignité et tout privilège, puisque
l'ordre était surtout un collège formé de chevaliers et non
pas de clercs?

[3.] Troisièmement, comme cinquante Templiers et davantage, établis en diverses régions du royaume de France, ont
confessé l'erreur de ladite secte, ainsi que le maître et les
dignitaires de l'ordre, est-ce que cette preuve suffit contre
l'ordre entier? Suffit-elle pour que ce faux ordre soit conÔO DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

ter illius et majores, an ergo contra totum ordinem
probacio sufficiat ut tota falsa religio sit dampnata vel
saltim dampnanda, maxime cum confitentes predicti ac
in singulis partibus dicti regni confessionem aliorum
et confessionis modum ignorarent? An expectare oporteat, quod similiter in regnis aliis sint confessi, ut talis
religio sit dampnanda vel pro dampnata habenda?

[4.] Quarto, cum in ingressu fratris cujuslibet post
professionem communem factam palam ingrediens a
recipiente ad partem occulte traheretur, duobus vel tribus solum presentibus, ubi apostare contra fidem cogebatur et sic sunt plures contra quos probari non potest
nisi sponte confiteantur vel ab eis extorqueatur veritas,
quia qui présentes in eorum recepcione fuerint decesserint, an si nullo modo possit a talibus veritas extorqueri, pro catholicis sint habendi et recipiendi?

[5.] Quinto, si forte taies non confitentes et crimen
negantes, contra quos probari non potest, sint x, xx
vel xxx vel plures, an in eis jus vel status dicti ordinis
remanere debeat? An per tôt alios testes déponentes
contra ordinem ordo hujusmodi reprobetur?

[6.] Sexto queritur de bonis que dicti Templarii in
communi tanquam sua propria possidebant, ex causa
hujusmodi debeant principi confiscari, in cujus jurisdictione constituta sunt, an ecclesie, an Terre Sancte
negocio, cujus contemplacione bona illa illis collata
vel alias quesita fuere, sint pocius applicanda ?

[7.] Septimo, si forsan ex jure vel devocione principum Terre Sancte negocio applicentur, ad quem disposicio, regimen bonorum talium vel administracio,
debeat pertinere : an ad ecclesiam, an ad principes,
maxime in regno Francie, ubi omnia bona TemplartoPROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 6l

damné dans sa totalité ou du moins tenu pour condamnable, à raison de ce fait surtout que les susdits, qui ont
avoué dans les différentes régions du royaume, ignoraient
mutuellement leurs aveux et le détail de ces aveux? Ou bien
convient-il d'attendre des confessions identiques dans les
autres royaumes pour que l'ordre soit condamnable ou qu'il
doive être tenu pour tel ?

[4.] Quatrièmement, étant donné que chaque frère, au
moment où il entrait dans l'ordre, après qu'il avait fait
publiquement la profession de foi commune, était, par celui
qui le recevait, en présence de deux ou trois frères seulement, tiré à part en une cachette où on le forçait à apostasier contre la foi et qu'ainsi il en est plusieurs contre
lesquels il n'existe pas de preuves, s'ils n'avouent pas spontanément ou si on ne leur arrache pas la vérité, puisque
ceux qui étaient présents à leur réception sont morts,
doit-on, si l'on ne peut d'aucune façon leur arracher la
vérité, les tenir et les recevoir pour catholiques?

[5.] Cinquièmement, si, par hasard, ceux qui ne confessent
rien et qui nient le crime et contre lesquels on ne peut
apporter aucune preuve sont dix, vingt, trente ou plus,
est-ce que les droits et le statut dudit ordre doivent subsister en eux? Ou bien est-ce qu'un ordre de cette espèce est
réprouvé par le fait que tant d'autres témoins ont déposé
contre lui?

[6.] Sixièmement, on demande si, par suite de ce qui précède, les biens que lesdits Templiers possédaient en commun et qui étaient leur propriété doivent être confisqués au
profit du prince dans la juridiction de qui ils sont constitués ou bien être attribués soit à l'Église, soit à la Terre
Sainte, en considération desquelles ils ont été acquis ou
recherchés par eux.

[7.] Septièmement, s'il arrivait qu'en vertu du droit ou
par suite de la dévotion des princes, on les attribuât à la
Terre Sainte, à qui la disposition, le règlement ou l'administration de ces biens doivent-ils revenir : à l'Église ou
aux princes — surtout dans le royaume de France, où l'on
sait que tous les biens des Templiers ont été depuis une

62 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

rum ab antiquo in speciali domini régis et predecessorum suorum* garda et custodia fuisse noscuntur?

*

2. — [Magistrorum in theologia responsumb.]

■ Serenissimo ac christianissimo principi Philippo,
Dei gratia régi Francorum illustrissimo, sui capellani
humiles et devoti, magistri in theologia Parisius, licet
indigni, tam actu régentes quam non régentes, cum
omni subjectione se promptos et voluntarios régie majestati semper gratum et devotum servicium exhibere.

Illustrissimi regni Francorum reges christianissimi
non tam magnitudine potestatis quam morum venustate ac pietate christiane religionis ab ipso regni exordio claruisse noscuntur. Hinc est, excellentissime
domine, quod vos, sanctorum predecessorum vestrorum mores laudabiles imitantes, zelo fidei succensus,
tamen cum débita régula racionis volentes quidem
fidem deffendere, sine tamen usurpatione juris alterius
potestatis, cum possetis precipere nobis vestris clientulis, ex magna tamen dignatione vestra sentenciam nostram pervestras litteras amicabiliter requirere maluistis,
qualiter videlicet absque alieni juris injuria possetis
procedere contra quosdam ipsius fidei subversores,
super hoc quosdam certos articulos proponentes, super
quibus et magnitudo negocii, et quorundam majorum
nostrorum absencia compulit nos tardius debito respondere; propter quod de tante tarditatis offensa parcat nobis pietatis régie benivolencia consueta. De predictis autem articulis diligenti et matura deliberatione

a. suorum et suorum A. — b. Archives nationales, J 4i3, n" i.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 63

date ancienne sous la garde et la surveillance spéciale du
seigneur roi et de ses prédécesseurs?

*

2. — Réponse des maîtres en théologie (2S mars i3o8).

Au sérénissime et très chrétien prince Philippe, par la
grâce de Dieu, très illustre roi de France, ses humbles et
dévots chapelains, maîtres en théologie à Paris, quoique
indignes, tant en activité qu'en non-activité, toujours empressés et disposés avec une complète soumission à rendre
à la majesté royale entier et dévoué service.

Les rois très chrétiens du très illustre royaume de France
sont connus pour avoir brillé, depuis l'origine même du
royaume, moins par l'étendue de leur puissance que par l'excellence de leurs mœurs et par leur piété chrétienne. Voilà
donc, très excellent prince, qu'imitant les louables mœurs
de vos saints prédécesseurs, brûlant de zèle pour la foi, mais
voulant cependant la défendre, conformément à la règle
légitime de la raison, sans usurper sur le droit d'une autre
puissance, et quoique vous puissiez l'exiger de nous, qui
sommes vos humbles clients, par suite néanmoins de votre
grande estime, vous avez- mieux aimé nous demander amicalement par votre lettre comment, sans faire injure au
droit d'autrui, vous pouviez procéder contre certains destructeurs de ladite foi, nous proposant, à ce sujet, certains
articles, sur lesquels et l'importance de l'affaire et l'absence
de quelques-uns des plus considérables d'entre nous nous
ont forcés à répondre plus tardivement qu'il n'eût fallu
(que la bienveillance accoutumée de votre clémence royale
veuille bien pardonner l'offense de ce long retard!). Sur les
susdits articles, après une délibération diligente, mûrie et
répétée, nous avons, pour éviter la prolixité et épargner le

Publié par Denifie et Châtelain, Chartularium universitatis Parisiensis, t. II, n° 664.

DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

prehabita et fréquenter, taliter duximus respondendum
ut ad vitandam prolixitatem et nimiam occupationem
régie majestatis ponamus précise conclusiones quas,
persuasi motivis rationabilibus, credimus esse veras.

Ad predictos igitur articulos in modum qui sequitur
respondemus :

[i.] Ad primum quo queritur utrum princeps secularis possit hereticos capere, examinare vel punire,
dicimus quod nobis videtur quod auctoritas judicis
secularis non se extendit ad faciendum processum aliquem in facto heresis contra aliquem non derelictum
ab ecclesia, nisi ecclesia requirente vel requisita, nisi
quando evidens et notorium periculum immineret; in
quo casu, sub spe certa ratihabitionis, licet potestati
seculari eos capere, cum proposito reddendi ecclesie
quamcito obtulerit se facultas. Nec videtur nobis quod
exaliqua auctoritate novi vel veterisTestamenti expresse
possit haberi quod princeps secularis aliter se debeat
intromittere de crimine supradicto. Quod autem juxta
hoc queritur utrum si quod jus principes habere viderentur per vêtus Testamentum in causa dicti criminis,
per novum Testamentum in aliquo sit restrictum, dicimus quod, si vocetur restrictio revocatio cujuscunque
statuti vel juris habentis virtutem solum ex institutione
legis veteris, omne taie est in legis nove tempore sic
restrictum, quod videlicet totum quod habet virtutem
ex sola institucione legis veteris, est in novi Testamenti
tempore revocatum.

[2.] Ad secundum principale quod queritur, utrum
Templarii, quia milites sunt, sint pro non religiosis et
non exemptis habendi, dicimus quod nobis videtur,
quod milicia ad deffensionem fidei ordinata statum
religionis non impedit et quod taies milites votum
religionis institute ab ecclesia profitentes pro religionis

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 65

temps de la majesté royale, décidé de répondre en posant
brièvement les conclusions que, persuadés que nous sommes
par des motifs raisonnables, nous croyons être vraies.

Donc, sur les susdits articles, nous répondons comme il
suit :

[i.] Sur le premier, où l'on demande si un prince séculier
peut arrêter les hérétiques, les examiner et les punir, nous
disons qu'il nous semble que l'autorité du juge séculier ne
va pas jusqu'à faire un procès pour hérésie à quelqu'un qui
n'est pas livré par l'Église, à moins que l'Église ne le
requière ou ne soit requise, qu'il y n'ait péril imminent, évident et notoire; auquel cas, sous condition certaine de ratification, il est permis à la puissance séculière de les arrêter,
avec l'intention de les remettre à l'Église dès qu'elle le
pourra. Et il ne nous semble pas qu'en vertu de l'autorité
du nouveau ou de l'ancien Testament on puisse admettre
expressément que le prince séculier doive autrement s'occuper du crime susdit.

Quant à la question de savoir si le droit que les princes
paraissaient tenir de l'ancien Testament dans les causes relatives au crime susdit est restreint en quelque chose par le
nouveau Testament, nous disons que, si l'on appelle restriction la révocation de n'importe quel statut ou quel droit
tirant seulement sa force de la doctrine de l'ancienne Loi,
tout sous le régime de la nouvelle Loi est restreint à ce
point, que ce qui est fondé uniquement sur la doctrine de
l'ancienne Loi est révoqué depuis l'application du nouveau
Testament.

[2.] Sur le second article, où l'on demande si les Templiers, parce qu'ils sont chevaliers, doivent être réputés nonreligieux et non-exempts, nous disons qu'il nous semble que
la milice créée pour le service de la foi n'exclut pas un statut d'ordre religieux et que de tels chevaliers, prononçant
le vœu de l'ordre institué par l'Église, doivent être tenus
pour des religieux exempts. S'il en est toutefois qui n'ont

Templiers. c.

66 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

haberi debeant et exemptis. Si qui autem non fecerunt
talem professionem , sed solum obligaverunt se ad
illam heresim observandam, non sunt religiosi nec
pro religiosis habendi. Si tamen sit dubium utrum sic
professi fuerint, ad ecclesiam que ipsorum religionem
instituit istam causam pertinet terminare. Racione
tamen criminis totum, quod crimen tangit, pertinet ad
ecclesiam in quacunque persona, donec, ut predictum
est, fuerit ab ecclesia derelicta.

[3.] Ad tertium, quando queritur utrum propter suspicionem que habetur ex confessationibus jam factis
ordo debeat reprobari, dicimus quod, cum jam factis
confessationibus habeatur vehemens suspicio contra
omnes de ordine quod sint heretice vel fautores, puta
non accusando vel non notificando ecclesie, cum vehemens presumptio habeatur quod predictam heresim
vigere in ordine nullatenus ignorarent, presertim cum
magistri tocius ordinis et alii quamplurimi crimen
hujusmodi sint confessi, débet hoc sufficere ad reprobandum in odium personarum vel ad inquirendum
contra totum ordinem sic publiée de tanto crimine diffamatum.

[4.] Ad quartum, quando queritur de non confessis
vel non convictis quid de eis, si qui taies fuerint, sit
agendum, dicimus quod cum vehemens sit presumptio
contra omnes de ordine, ut dictum est, etsi taies non
sint ut heretici condempnandi, cum nec confessi fuerint nec convicti, tamen quia multum timendum est de
eis propter suspicionem predictam, videtur nobis sic eis
esse salubriter providendum, quod de infectionis aliorum periculo caveatur.

[5.] Ad quintum, cum queritur de triginta vel quadraginta remanentibus, etc., patet ex hiis que in tercio
et quarto articulis sunt expressa.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS

pas fait une telle profession, mais se sont seulement obligés
à observer cette hérésie, ils ne sont pas des religieux et ne
doivent pas être tenus pour tels. S'il est cependant douteux
qu'ils aient fait une pareille profession, il appartient à
l'Église, qui a institué leur ordre, de décider en ce point. A
raison de la nature du crime, cependant, tout ce qui touche
ce crime appartient à l'Église, chez n'importe quelle personne, jusqu'à ce que, comme il a été dit plus haut, elle soit
abandonnée par elle.

[3.] Sur le troisième article, où l'on demande si, à cause
de la suspicion qui provient des confessions déjà faites,
l'ordre doit être réprouvé, nous disons que, comme, par
suite des confessions déjà faites, il y a suspicion véhémente
que tous les membres de l'ordre ne soient hérétiques ou
fauteurs d'hérésie, par exemple pour n'avoir rien dénoncé ni
fait connaître à l'Église; comme il existe une présomption véhémente qu'ils n'ignoraient nullement l'existence de
cette hérésie dans l'ordre; et comme, principalement, les
maîtres de l'ordre entier et un grand nombre d'autres ont
confessé ce crime, cela doit suffire à faire réprouver l'ordre
en haine des personnes ou à justifier une enquête contre
l'ordre tout entier ainsi diffamé publiquement pour un si
grand crime.

[4.] Sur le quatrième article, quand on demande ce qu'il
convient de faire de ceux qui n'ont rien confessé et qui n'ont
pas été convaincus, s'il en existe de tels, nous disons que,
comme il existe une présomption véhémente contre tous les
membres de l'ordre, ainsi qu'il est dit, bien que ceux-là ne
doivent pas être condamnés comme hérétiques, puisqu'ils
n'ont rien confessé et qu'ils n'ont pas été convaincus, cependant, parce qu'ils sont fort à craindre, à cause de la susdite
suspicion, il nous paraît qu'il est bon d'y pourvoir et de
prendre garde au péril d'infection des autres.

[5.] Quant à la cinquième question, relative aux trente ou
quarante membres de l'ordre restant, etc., la réponse ressort
de ce qui est dit aux articles 3 et 4.

68 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

[6-7.] Ad sextum et septimum, cum queritur quid de
Templariorum possessîonibus sit agendum, dicimus
quod, cum bona Templi non fuerint data Templariis
principaliter et ut dominis, sed pocius ut ministris ad
deffensionem fidei et subsidium Terre Sancte, et hoc
fuerit finalis intentio dancîum illa bona, et ea que sunt
ad finem, rationem et necessitatem sorciantur ex fine,
cum predictus finis adhuc remaneat, ipsis deficientibus,
debent dicta bona ad dictum finem ordinari fideliter et
servari. De gardia autem nobis videtur ordinandum
secundum quod magis expedit dicto fini.

Hec igitur, serenissime domine, secundum quod
melius potuimus concorditer conclusimus et conscripsimus, multum ex corde volentes obsequi mandatis
regiis ac eciam veritati; que utinam, sicut desideramus, majestati régie sint accepta, quia multum libenter diligens studium parati sumus impendere ad ea que
tante celsitudini forent grata. Et utinam tanta fidei
injuria, cujus estis pugil precipuus et deffensor, que
tam scandalosa et horribilis est toti populo christiano,
juxta vestrum sanctum desiderium celeriter vindicetur.

Regiam majestatem vestram, quam firmiter credimus
non solum regimini temporali reipublice, verum eciam
spirituali profectui ecclesie fructuosam, per longa tempora velit Altissimus conservare nosque, vestros devotos et humiles capellanos, dignetur vestra precellens
benignitas commendatos habere.

In testimonium autem omnium predictorum, sigilla
nostra duximus presentibus apponenda*.

a. Sur quatorze des sei\e simples queues du parchemin qui
portent les sceaux des maîtres, on lit : magistri [A.] de Alexandria, minoris; magistri Girardi de S. Victore; magistri Laurentii
de Valle Scolarium; magistri Jacobi de Karoliloco; magistri
Henrici, de ordine S. Augustini; magistri Girardi de Carmelo;
fratris Romei, de ordine Predicatorum; fratris Hervei, de ordine

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS

[6-7.] Pour la sixième et la septième question, où l'on
demande ce qu'il faut faire des biens des Templiers, nous
disons que, comme les biens du Temple ne furent pas donnés aux Templiers à titre particulier, en tant que seigneurs,
mais plutôt en tant que défenseurs de la foi et auxiliaires
de la Terre Sainte et que telle fut l'intention finale des
donateurs de ces biens, ce qui est fait en vue d'une fin,
pour une certaine raison ou pour une certaine nécessité,
doit sortir son effet en vue de cette fin; et, comme ladite
fin subsiste encore, alors qu'ils sont défaillants, lesdits biens
doivent être fidèlement administrés et conservés en vue de
ladite fin. Il nous paraît qu'en ce qui concerne leur garde,
il en doit être ordonné selon ce qui convient le mieux à
cette fin.

Telles sont, sérénissime seigneur, les conclusions sur
lesquelles nous sommes tombés d'accord et que nous avons
rédigées du mieux que nous avons pu, voulant de tout
notre cœur obéir aux ordres royaux et aussi à la vérité.
Plaise à Dieu, comme nous le désirons, qu'elles paraissent
acceptables à Votre Majesté Royale; car, et très volontiers,
nous sommes prêts à consacrer notre diligente application
à ce qui peut être agréable à une si grande Altesse. Et plaise
au ciel qu'une si grande injure à la foi, dont vous êtes le
principal champion et défenseur, une injure aussi scandaleuse et horrible pour le peuple tout entier, soit rapidement
punie, selon votre saint désir.

Que le Très-Haut veuille conserver pour longtemps Votre
Majesté Royale, qui, nous le croyons fermement, est utile
non seulement au gouvernement temporel de l'État, mais
encore au progrès spirituel de l'Église, et que votre éminente bonté daigne nous avoir en sa garde, nous ses dévots
et humbles chapelains.

En témoignage de tout ce qui précède, nous avons fait
apposer nos sceaux aux présentes1.

Predicatorum ; magistri Alexandri, de ordine S. Augustini; magistri Guillelmi Alexandri; magistri Radulphi de Hotot; fratris Galteri Clunianensis; magistri P[etri] de S. Audomaro; magistri
Johannis de Monte S. Eligii.

i. Sur quatorze des seize queues simples portant les sceaux du

DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

Datum in festo Annunciationis béate Virginis, anno
Domini M°GGC° septimo'.

*

$m — [Consultatio altéra".]

[i.] Ad primam questionem, qua queritur, cum
magister Templariorum semel publiée sit confessus
se fore reum (?) in hiis de quibus accusatus fuit et
postea dixit se hoc confessum fore metu pene et tercio quod prima confessio fuit vera et forte adhuc
varie respondebit, qualiter sit contra ipsum agendum,
respondeo siquidem quod, secundum juris canonici
régulas et civilis et prout ostendit ratio naturalis, nimis
est indignum quod illud, quod quis est palam et publiée
confessus, proprio valeat testimonio infirmare. Constat
autem quod dictus magister primo fuit confessus errores suos inquisitori heretice pravitatis sponte, presentibus multis bonis personis; ac postea diebus plurimis
perseverans coram eodem inquisitore, pluribus religiosis ac universitate Parisiens! presentibus cum lacrimis
suas'' ordinisque sui confessus fuit errores palam per

a. Archives nationales, J 4i3, n° 32 {rouleau de parchemin,
avec, au dos, la mention : de facto Templariorum). Publié par
Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II,
p. 102-104, et en partie (g /) par Prut^, Entwickelung und
Untergang des Templerordens, p. 345-346. — b. Le manuscrit
porte : suum.

parchemin, on lit les noms suivants : « Maître [A.], d'Alexandrie,
mineur; maître Girard, de Saint-Victor; maître Laurent, du Valdes-Écoliers ; maître Jacques, de Charlieu; maître Henri, de
l'ordre de saint Augustin; maître Girard, du Carmel; frère Romei,
de l'ordre des Prêcheurs; frère Hervé, de l'ordre des Prêcheurs;
maître Alexandre, de l'ordre de saint Augustin; maître Guillaume
Alexandre; maître Raoul, de Hotot; frère Gautier, de Cluny;
maître Pfierre], de Saint-Omer; maître Jean, de Mont-Saint-Eloi. »

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 7I

Donné le jour de la fête de l'Annonciation de la sainte
Vierge, Tan du Seigneur i3o7<.

+

3. — Autre consultation (début de l'année i3o8)2.

[1.] Sur la première question par laquelle on demande
comment on agira avec le maître des Templiers, qui a confessé une première fois publiquement qu'il était coupable
de ce dont on l'a accusé, qui a dit ensuite qu'il a avoué par
crainte de la souffrance et, troisièmement, que sa première
confession était vraie et qui peut-être variera encore, je
réponds avec assurance que, d'après les règles du droit
canonique et du droit civil et ainsi que l'indique la raison
naturelle, il est tout à fait indigne que celui qui a avoué
ouvertement et publiquement puisse infirmer son propre
témoignage. Il est constant, en effet, que ledit maître a confessé d'abord spontanément ses erreurs à l'inquisiteur de la
perversion hérétique, en présence de plusieurs bonnes personnes; qu'ensuite, persévérant pendant plusieurs jours, il
a, en présence du même inquisiteur, de plusieurs religieux
et de l'Université de Paris, confessé en pleurant son erreur

1. C'est-à-dire le 25 mars i3o8, nouveau style.

2. La date de ce document se tire du premier paragraphe, où
l'on parle de la révocation de ses aveux, que fit Jacques de Molay
au mois de décembre 1307; d'autre part, l'auteur répond à un
questionnaire qui ressemble beaucoup, sauf dans le premier paragraphe, à celui que nous venons de reproduire. Finke (Papsttum
und Untergang des Templerordens, t. II, p. 107) l'attribue dubitativement à Nogaret. Cela n'est guère acceptable. Certaines
expressions du paragraphe 3 (rex Francie, paîrem... dormientetn) et les dernières lignes du dernier paragraphe (à partir de
Si enim) font songer à des passages du discours prononcé à Poitiers devant le pape, le 14 juin i3o8, par Guillaume de Plaisians
(ne vm, 1). Or ce même discours contient des passages qui sont
l'œuvre de Pierre Dubois.

72 DE MODO PROCEDE NDI ADVERSUS TEMPLARIOS

modum sermonis, duobus mensibus et amplius postea
perseverans ; ab inicio plangens verecondiam temporale m peciit aliquando ut torqueretur, ne fratres sui dicerent quod eos liberaliter destruxisset. Responsum fuit
ei quod ipse testes habebat palam contra eum déponentes, propter quod torquendus non erat; nullus
metus fuit ei illatus. Vanus timor pene figure non
potuit hominem sic constanter inducere ad talia confitenda. Gum igitur testes habeat contra se propriamque
confessionem tociens iteratam, in qua tanto tempore
perseveravit, cum insuper tôt aliorum Templariorum
occurant testimonia, per quos ritus ille dampnatus
Templariorum clare probatur, sit autem impossibile
magistrum ipsum ordinis talia ignorasse, nemo sane
mentis dubitare débet, quin errorum precedentibus
confessionibus cum tôt probationibus aliis concurrentibus sit standum contra eum. Nec mirum, si postmodum variet. Est enim secretum Dei judicium, ut tantarum Christi bla[s]femiarum magister, qui tantis
temporibus maie vixit, tôt alios ad sectam traxit dampnatam, remanere non debeat, quin ad exemplum in
hoc seculo puniatur, nec enim sine scandalo facile
posset ecclesia talis hominis misereri. Quod est similiter dicendum in fratre Hugone de Paredo, qui mille
fratres et ultra noscitur ad heresim dampnatam traxisse,
et de similibus3.

[2.] Ad secundam questionem, qua queritur, utrum
essencia professionis eorum censeri debeat esse corrupta, que talis est : Juro servare statuta ordinis et
sécréta (hoc facto inter sécréta exigitur quod profesa. Après le mot simiiibus, une autre main a ajouté : sicut enim
cervus fontes, sic totus populus catolicus expectat (?) videre dictorum flagiciorum vindictam.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 73

et celle de son ordre publiquement sous forme de discours,
et a persévéré encore deux mois et plus; il est constant, en
outre, que dès le début du procès, pleurant sur sa honte
humaine, il demanda un jour à être torturé pour que ses
frères ne pussent dire qu'il avait librement causé leur ruine.
On lui répondit qu'il y avait des témoins déposant contre lui
publiquement, que, par suite, il ne devait pas être torturé;
on ne détermina en lui aucune crainte. La vaine terreur de'
l'image de la souffrance n'a pu conduire un homme à faire
aussi constamment de tels aveux. C'est pourquoi, comme il
a contre lui des témoins et sa propre confession tant de
fois renouvelée, dans laquelle il a persévéré si longtemps,
comme, de plus, il faut y ajouter tant de témoignages
d'autres Templiers par lesquels le rite condamnable du
Temple est prouvé clairement et qu'il est impossible que
le maître de l'ordre lui-même ait ignoré de telles choses,
aucune personne d'esprit sain ne doit douter qu'à cause des
erreurs précédemment avouées, et de tant d'autres preuves
concurrentes, son aveu ne doive lui être opposé. Rien d'étonnant si, après l'aveu, il varie. C'est, en effet, le secret jugement de Dieu que le maître de si grands blasphèmes contre
le Christ, qui a mal vécu si longtemps, attiré tant d'autres
frères dans une secte condamnée, ne doit pas rester sans
être, pour l'exemple, puni en ce monde; et, en effet, l'Église
ne peut pas facilement et sans scandale avoir pitié d'un tel
homme. On doit en dire autant de frère Hugues de Pairaud,
qui est connu pour avoir attiré à l'hérésie condamnée mille
frères et plus, ainsi que de ceux qui ont fait comme lui*.

[2.] Sur la seconde question, par laquelle on demande si
l'essence de leur profession, qui est celle-ci : Je jure de
conserver les statuts et les secrets de l'ordre (et, en fait, parmi
les secrets on exige que le profès renie le Christ), doit être
réputée corrompue, je réponds que, quoique un homme

1. A la fin de ce paragraphe, une autre main a ajouté dans le
manuscrit la mention suivante : « De même que le cerf recherche
les sources, ainsi le peuple entier désire voir la punition de ces
turpitudes. »

74 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

sus abneget Christum). Respondeo quod, licet justus,
ubi non vere dubitat, ad veritatem firmandam sepe per
modum dubitacionis faciat questionem de re certa tanquam de dubia, et hoc modo possit esse catholici questio supradicta, tamen qui diceret lalem professionem
tenere quominus sit prorsus essencia vel substancia
ejus corrupta, vel qui vere super hoc dubitaret, non
esset bene firmus in fide. Nam, ut scriptum est : Dubius
in fide infidelis est.

Inter cetera vero corruptam dicte professionis essenciam seu substanciam esse ostendo multiplici racione :

Primo propter profitentis errorem in substancia
obligacionis et contractus errantis. Certum enim est
quod omnes qui ingrediebantur ordinem supradictum
ante ingressum intendebant et credebant ordinem illum
esse catholicum et societatem fratrum et collegium esse
ad Christi servicium solum fondatum et sécréta ordinis
esse licita. Cum igitur ipse ingrediens se tali collegio
conferebat, cum obedenciam promittebat, quod est
principale omnis professionis, ut Christi collegio,
quod est pocius Antechristi, errabat per facti ignoranciam in substancia contractus ipsius, quoad statum
collegii, cum quo contrahebat et cui se ligabat, errabat in substancia obligationis, quia pro Christi obsequio se offerebat, cum tamen collegii esset contraria
intencio. Se namque dedicare Deo credebat; se dyabolo
dedicabat. Item jurabat se servare sécréta, que credebat
licita in sui essencia, que erant illicita.

Secundo, probatur idem alia racione : In omni enim
contractu, ea que inter contrahentes juxta contractum
principale aguntur, inesse videntur, hoc est intus de
substancia contractus esse et formam dant ipsi contractui secundum juris raciones. Cum igitur in proposito,

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS

juste, quand il n'éprouve vraiment aucun doute, fasse souvent usage du doute pour affermir la vérité et mette en
question une chose sûre aussi bien qu'une douteuse et que,
de cette façon, la question susdite puisse venir d'un catholique, cependant, celui qui dirait observer sa profession de
telle sorte que son essence ou sa substance n'en soit pas
altérée, même si vraiment il éprouvait des doutes là-dessus,
ne serait pas bien ferme en sa foi, car, ainsi qu'il est écrit :
Celui qui est hésitant en matière de foi est un infidèle.

Que l'essence ou la substance de ladite profession soit
corrompue, c'est ce que je prouve, entre autres, par de multiples raisons :

Premièrement, à cause de l'erreur du profès qui se trompait dans la substance de son obligation et de son contrat.
Il est certain, en effet, que tous ceux qui entraient dans
l'ordre susdit le voulaient et le croyaient au préalable catholique, formant une société et un collège de frères fondés
pour le seul service du Christ et qu'ils considéraient ses
secrets comme licites. Donc, comme le susdit adhérent se
joignait à un tel collège, comme — ce qui est le point principal de toute profession de foi — il promettait obéissance
comme à un collège du Christ à ce qui était plutôt un collège de l'Antéchrist, il errait par ignorance de fait dans la
substance dudit contrat, il errait dans la substance de son
obligation touchant le statut du collège avec lequel il contractait et auquel il se liait, puisqu'il s'offrait au service
du Christ, alors que le dessein de l'ordre était opposé. Car
il croyait se donner à Dieu et il se donnait au diable. De
même, il jurait de conserver les secrets qu'il croyait licites
en leur essence et qui ne l'étaient pas.

Secondement, la même chose est prouvée par une autre
raison : en effet, dans tout contrat, ce qui est arrangé entre
les contractants, à côté du contrat principal, paraît se trouver dans le contrat lui-même, c'est-à-dire être incorporé à sa
substance, et cela donne, conformément à des arguments
juridiques, sa forme au contrat lui-même. Donc, comme
dans le contrat proposé, après la profession que faisaient
les Templiers, il leur fallait immédiatement, c'est-à-dire

76 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

post professionem quam Templarii faciebant in continenti, hoc est antequam diverterent ad alios actus
extraneos, juxta ritum suum oportebat eos Christum
negare aliaque turpia promittere et facere, perinde est
ac si in precedenti professione id principaliter ageretur.

Tercio, probatur idem alia racione. Videmus enim
in matrimonio carnali quod, si condicio turpis adicitur, que sit contra bonum matrimonii, hoc est propter
quod matrimonium et tota substancia matrimonii est
corrûpta...1.

Quarto, hoc idem ostendo : Ubi namque me tibi
obligo turpi ex causa, ut occidas hominem vel aliud
flagicium committas, tota obligacionis substancia nulla
est... 2.

[3.] Ad terciam questionem, qua queritur an sit dandus deffensor in hoc negocio, respondeo quod, quoad
personas singulas, certum est quod non. Nec enim intervenu procurator. Sed quoad totum ordinem, si procederetur per viam accusationis directe et per viam ordinariam, postquam magister ordinis est impeditus ex facto
proprio, videretur prima facie debere dari deffensorem;
set hic non est îta. Nec enim accusacio instituitur nec
litis ordinacio, set ex deposicionibus innumerosorum
Templariorum claret ecclesie de ordinis corruptela.
Rex Francie, persone ecclesiastice ac totus populus
hujus regni vident tam fetidum collegium, in quo sic
Christus orTenditur, clamant ad Dominum, non accusando, non judicium aliquod itistituendo, set ecclesiam
Romanam sollicitando, ut corpus Christi fidemque
catholicam deffendat contra perfidos illos, a tanta labeque purget ac tollat scandalum ecclesie. Non ergo ut
accusator vel partem faciens litigantis rex loquitur, set
ut Dei minister fideique deffensor et pugil clamât ecclesie, ut subveniat; filius patrem excitât dormientem, ut

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 77

avant de vaquer à d'autres occupations étrangères, renier
d'après leur rite le Christ et promettre et faire d'autres turpitudes, c'est comme si, dans la profession précédente, il
s'était agi de cela principalement.

Troisièmement, la même chose est prouvée par une autre
raison : nous voyons, en effet, que si, dans le mariage charnel, une condition honteuse est introduite, qui soit contraire au bien du mariage, c'est-à-dire à ce pourquoi le
mariage est institué, le mariage est sans valeur et toute la
substance du mariage est corrompue1...

Je le prouve encore par un quatrième argument : car
lorsque je m'oblige envers toi, en vertu d'une cause honteuse,
pour que tu tues un homme ou que tu commettes un autre
crime, la substance entière de mon obligation est nulle2...

[3.] A la troisième question, par laquelle on demande
s'il faut accorder un défenseur en cette affaire, je réponds
qu'en ce qui concerne les personnes en particulier, il est
certain que non. Et, en effet, aucun procureur n'est
intervenu. Si l'on procédait à l'égard de l'ordre entier par
voie d'accusation directe et par la voie ordinaire, quand
le maître de l'ordre est empêché par le fait même de se
défendre, il semblerait, à première vue, qu'on doive accorder un défenseur; mais, ici, il n'en va pas de même. En
effet, on n'institue ni accusation ni ordonnance de procès ;
mais c'est des dépositions d'innombrables Templiers que la
corruption de l'ordre ressort nettement pour l'Église. Le roi
de France, les personnes ecclésiastiques et le peuple entier
de ce royaume voient un ordre tellement fétide, en qui le
Christ est tellement offensé, qu'ils en appellent au Seigneur,
non en portant une accusation ni en instituant un procès,
mais en provoquant l'Église romaine à défendre le corps du
Christ et la foi catholique contre ces hommes perfides, à
la laver d'une si grande tache, à ôter le scandale de l'Église.
Donc le roi ne parle pas comme accusateur ni comme partie au procès; mais, comme ministre de Dieu, défenseur et

1. Ces deux points sont développés par de très longs raisonnements que nous laissons de côté parce qu'ils ne nous instruisent
pas sur l'affaire des Templiers elle-même.

2. Même observation qu'à la note 1.

78 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

contra fures domum domini fodientes vigilet, sicut
ecclesia catholicos principes requirere consuevit. Cum
igitur ecclesia requirit principes, non est accusacio, et
cum princeps catholicus requirit ecclesiam excitando,
non est accusacio, set ecclesie vulnera Christi ostendit,
ut sanet et carnes putridas de corpore ecclesie expellat.

Quid ergo facit ecclesia? Décidât-1, utrum clamor
opère compleatur, cum casus est dubius. Hic autem jam
dubius esse non potest. Nam per tôt deposiciones Templariorum, licet non ad finem ordinis1 dampnandi sint
recepte*, liquet ecclesie ordinem illum esse pravum.
Hec videt ecclesia, que sine omni accusatore ex se tenetur perquirere; jam evidencia rei nequiciam ordinis
demonstrat. Ad quid ergo dabitur deffensor, nisi, quod
absit, ad Templariorum deffendendos errores, cum rei
evidencia reddat rem notariam? Preterea, ecclesia ipsa
locum obtinet deffensoris, si vidisset, quod locus posset esse deffencioni, cum tamen nullus sit.

Preterea, ubi namque reperitur de Nestorianis* vel
aliis sectis hereticorum olim dampnatis, quod locus
deffensionis daretur sectis illis? Postquam igitur liquet
ecclesie de heresi Templariorum, qualis deffensio potest
locum habere vel figura judicialis servaretur? Absit!

Item, ecclesia contra totum ordinem per modum
judicii non habet procedere set per modum provisionis. Videt enim ecclesia tôt fratres illius ordinis dampnatum ostendentes, quod impossibile est illum ordinem
posse deinceps proficere nec remanere sine scandaio
tocius ecclesie. Amoveat ergo scandalum, festineat ad
hoc ecclesia! Tantum est enim scandalum, quod sine

a. Le manuscrit porte : descendat. — b. recepti dans le manuscrit. — c. Nestoriariis dans le manuscrit.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 79

champion de la foi, il lui crie d'intervenir; le fils excite son
père endormi à veiller contre les voleurs qui percent les
murs de la maison du Seigneur, de même que l'Église a
coutume de requérir les princes catholiques. Quand donc
l'Église requiert les princes, il n'y a pas accusation ; et quand
un prince catholique requiert l'Eglise et l'incite à agir, il n'y
a pas accusation; mais il lui montre les blessures de l'Église
du Christ pour qu'elle les guérisse et qu'elle extirpe du
corps de l'Eglise les chairs putréfiées.

Que fait donc l'Église ? Elle doit décider si la plainte repose
sur des faits, quand le cas est douteux. Mais, ici, il ne peut
être douteux ! Car il appert de tant de dépositions de Templiers, quoiqu'elles n'aient pas été reçues en vue de la condamnation de l'ordre1, que Tordre est dépravé. L'Église le
voit, elle qui est tenue de faire une enquête sans qu'il y ait
d'accusateur; déjà l'évidence des faits démontre la corruption
de l'ordre. Pourquoi donc donnera-t-on un défenseur, sinon
— ce qu'à Dieu ne plaise — pour défendre les erreurs des
Templiers, puisque l'évidence des faits rend le crime notoire?
En outre, l'Église elle-même tient lieu de défenseur, si elle
voit qu'il peut y avoir lieu à défense, alors même qu'il n'y a
aucun défenseur.

Au surplus, où donc trouve-t-on qu'en ce qui concerne les
Nestoriens ou d'autres sectes d'hérétiques jadis condamnées,
on ait reconnu qu'il y avait pour elles place pour un défenseur? Maintenant donc que l'hérésie des Templiers apparaît
limpide à l'Église, quelle est la défense qui peut trouver
place et quelle forme de procès peut être observée ? A Dieu
ne plaise !

Item, l'Église n'a pas à procéder contre l'ordre entier par
voie de jugement, mais par voie de provision. En effet,
l'Église voit tant de frères de cet ordre qui, par la confession
de l'erreur qui l'entachait, font voir qu'il est condamné et
qu'il est impossible qu'il puisse désormais être utile ni
subsister sans scandale pour l'Église tout entière. Que
l'Église écarte donc le scandale ! Qu'elle se hâte de le faire !

1. L'auteur vise les dépositions recueillies dans les procès faits
aux personnes du Temple.

80 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

mortali et gravissimo periculo sui et aliorum ecclesia
Romana non potest amplius diffère, quominus tollat
hune ordinem sic scandalizantem totam Dei ecclesiam.
Mora namque eciam modici temporis est intolerabile
periculum allatura, juxta illud : Si oculus tuus scandali^averit te, etc.'1.

Item videmus quod in concilio Lugdunensi Gregorius X, propter pluralitatem religionum, per provisionem, propter modicum scandalum, quod non erat contra fidem, plures ordines2 amovit de medio ecclesie nec
fuit ibi deffensio vej strepitus judiciarius aliquis observatus. Quanto ergo magis in proposito ecclesia cernens
et videns scandalum ecclesie débet talem ordinem ex
se tollere? Nam deinceps propter multorum Templariorum errorem, esto quod omnes forsitam non peccassent, totus ordo est notorie in abhominacionem et
in scandalum toti mundo.

[4.] Ad quartam questionem, qua queritur an, si alîqui, licet pauci, reperiantur innocentes, utrum sit in
eis totus ordo firmandus vel deffendendus, respondeo
difficile esse, immo quasi impossibile, inveniri in eis aliquos innocentes, quin ex conversatione vel alias fuerint contagione percussi ; presumpeioque gravis et violenta est contra omnes, nec quisquam ex eis, quamvis
per tormenta vel alias confiteri non vellent nec forte
testes contra eum extarent, utpote mortui sunt vel sunt
forsitan pertinaces cum eo, non ideo sequitur, quod
innocens probetur, cum gravis presumpeio semper
vigeat contra eum. Semper eciam esset petra scandali3
et abhominacio cuilibet catholico eum videnti. Quo1. Marc, IX, 46 : « Si ton œil t'a scandalisé, arrache-le. »

2. Le pape se prononça à Lyon contre les nouveaux ordres

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 8l

En effet, le scandale est si grand que l'Église romaine ne
peut, sans péril mortel et très gravé pour soi et pour les
autres, différer davantage de supprimer cet ordre qui scandalise ainsi toute l'Église de Dieu. Un délai, même assez
court, déterminerait un péril intolérable. Car il est écrit :
St ton œil t'a scandalisé, etc.*.

Item, nous voyons que dans le concile de Lyon Grégoire X, à cause du trop grand nombre d'ordres et à cause
d'un scandale médiocre qui n'atteignait pas la foi, a exclu
du sein de l'Eglise plusieurs ordres 2 et qu'il n'y eut, à cette
occasion, ni défense ni débat judiciaire. A plus forte raison,
en cette affaire, l'Église, qui discerne et qui voit le scandale, doit-elle extirper d'elle-même un tel ordre. Car, à
cause de l'erreur de tant de Templiers, en admettant même
que peut-être tous n'ont pas péché, l'ordre entier est notoirement désormais une abomination et un scandale pour le
monde entier.

^ [4.] A la quatrième question, par laquelle on demande si
l'on doit, au cas où l'on en trouverait quelques-uns d'innocents, même en petit nombre, confirmer ou défendre
l'ordre entier, je réponds : il est difficile, bien plus, il est
quasi^ impossible de trouver parmi eux quelques innocents
qui n'aient pas été, par relation ou autrement, touchés par
la contagion; et il existe une présomption grave et violente contre tous, et si quelqu'un d'entre eux, par la torture
ou autrement, ne veut rien avouer, ou si par hasard il
n'existe pas de témoins contre lui, parce que les témoins sont
morts ou parce qu'ils partagent son obstination, il ne s'ensuit
pas que son innocence soit démontrée, puisqu'une grave
présomption continue à peser sur lui. Il continuerait à être
une pierre de scandales et une abomination pour n'importe
quel catholique qui le verrait. C'est pourquoi on ne peut

mendiants non reconnus et qui pullulaient (constitution XXIII,
dans Mansi, Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio
t. XXIV, p. 96-97).
3. Pierre, I, 11, 8.

Templiers.

6

82 DE MODO PROCEDENDI ADVERSUS TEMPLARIOS

modo ergo in talibus posset remanere religio vel firmari, non potest videri...1.

Item major pars eorum peccavit ut per confessos
jam ex omnibus quasi regionibus et ex magistris eorum
jam liquet. Et ad universitatem dampnandam sufficit
quod major pars peccaverit, maxime cum illi peccaverunt, per quos ipsa universitas regebatur...2.

Item videmus quod propter detestacionem criminis,
propter delictum plurium, tota civitas et congregacio destruitur, licet plures in eis fuerint innocentes ac
propter delictum unius tota cognatio, quod in divina
pagina reperitur, propter peccatum ydolatrie contra
fidem et propter peccatum sodomie, quorum utrumque
in Templariorum ordine committebatur, immo statuebatur pro ritu...3.

Preterea, qui remanerent semper essent in scandalum ecclesie Dei et in abhominacionem, propter quod
ecclesia sine gravi peccato et periculo animarum scandalizancium talem ordinem firmare non potest. Nec est
aliqua nécessitas vel utilitas, que ex hoc aliquatenus
sequeretur, si ordo firmetur. Quare, secundum juris
divini et humani régulas, talis ordo nrmari non potest
nec débet in paucis, immo nec in pluribus, qui ex illo
ordine remanerent. Si enim ab esu carnium abstineo,
ne fratrem scandalizem, pro quo Christus mortuus est
secundum Apostolum ac omnia, quecunque sine peccato mortali possunt obmitti, sunt propter vkandum
scandalum dimitenda nec secundum juris divini ac
humani régulas scandalum est negligendum, nisi ubi
sine salutis eterne periculo vitari non potest. Hic autem
vitari potest sine periculo ; ymmo sine periculo et scandalo totius ecclesie, talis ordo remanere non potest.

PROCÉDURE A SUIVRE CONTRE LES TEMPLIERS 83

voir comment l'ordre pourrait subsister ou être confirmé en
de telles personnes...1.

Item, la majorité d'entre eux a péché, comme il appert déjà
de ceux qui, venus de toutes les régions, pour ainsi dire, ont
avoué, et aussi des maîtres. Et, pour condamner l'ensemble,
il suffit que la majorité ait péché, surtout parce que ceux-là
ont péché par qui la société était gouvernée2.

Item, nous voyons qu'à cause de l'horreur du crime et de
la faute de plusieurs, il est arrivé qu'une ville ou une
société ait été détruite en entier, bien que plusieurs aussi
parmi elle eussent été trouvés innocents ou que, par la
faute d'un seul, toute sa parenté ait aussi parfois été détruite,
comme on le voit dans l'Écriture sainte à propos du péché
d'idolâtrie commis contre la foi et à cause du péché de
sodomie, lesquels étaient tous deux commis dans l'ordre du
Temple et, qui plus est, y étaient établis en règle...3.

En outre, ceux qui resteraient seraient toujours dans
l'Église de Dieu un scandale et une abomination, parce que
l'Eglise ne peut confirmer un tel ordre sans péché grave et
sans péril pour l'âme des auteurs du scandale. Il n'est pas
nécessaire de confirmer l'ordre et, s'il l'était, aucune utilité
n'en résulterait en aucune manière. C'est pourquoi, conformément aux règles du droit divin et humain, un tel ordre
ne peut ni ne doit être confirmé dans la personne de
quelques-uns de ses membres, pas même de plusieurs qui
subsisteraient. Si, en effet, je m'abstiens de manger de la
viande pour ne pas scandaliser mon frère, pour qui, selon
l'Apôtre, le Christ est mort, il faut, pour éviter le scandale, éviter tout ce qui peut être omis sans péché mortel,
et ne pas négliger le scandale, conformément aux règles
du droit divin et civil, excepté lorsqu'il ne peut être évité
sans péril pour le salut éternel. Or ici le scandale peut être
évité sans péril; bien plus, un tel ordre ne peut subsister
sans péril et sans scandale pour l'Église tout entière.

1. Nous ne donnons pas la fin de ce paragraphe qui manque
d'intérêt.

2. Même observation qu'à la note précédente.

3. Même observation encore.

VI.

[POPULI PROCLAMATION ES]

(i3o8).

/. — [« Remonstrance du peuple de France »".]'

La pueble du royaume de France, qui touz diz ha
esté et sera par la grâce de Dieu devost et obéissant a
seinte Yglise plus que nul autre, requiert que leur sires
li rois de France, qui puet avoir acés a nostre pere le
pape, li mo[n]stre que il les ha trop fortement corrodés
et grant esclandre commeu entre eus, pour ce que il ne
fait samblant, fors que de parole, de faire punir, non pas
la bougrerie des Templiers, mais la renoirie aperte par
leurs professions faites devant son enquisiteour et devant
tant de prelaz et d'autres bonnes genz, que nul home
qui en Dieu creiist ne devroit ceu rappeler en doutte ne
en tel fait notoire querre, garder ne demander ordre ne
droit, si come les decretales le dient espressement.
Pour quoy le pueble ne set penser raison de cest delay
ne de tele perversion de droit, fors que il cuident que
ce soit voir que l'on dit communemant : que grandemant
de or doné et promis leur nuist, ou ce que eus ne prometent rien ne ne donnent pour droit faire. Et sunt
meii cil ou la renommée commune par le décret qui
contient ces paroles : Pauper, dum non habet quid offea. Bibliothèque nationale, manuscrit latin iogig, fol. 106108 v". Publié par Boutaric, Notices et extraits de documents
inédits relatifs à l'histoire de France sous Philippe le Bel, dans

VI.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES
DU PEUPLE DE FRANGE

(début de i3o8).

/. — Prétendue « Remontrance du peuple de France », par
Pierre Dubois*.

Le peuple du royaume de France, qui toujours a été et
sera, par la grâce de Dieu, dévot et obéissant à sainte Église,
plus que nul autre, requiert que son seigneur le roi de
France, qui peut avoir accès auprès de notre père le pape,
lui montre qu'il a trop fortement courroucé les Français
et soulevé grand scandale parmi eux, parce qu'il ne paraît
faire punir qu'en paroles, non pas même la bougrerie des
Templiers, mais les reniements révélés par les confessions
qu'ils ont faites devant son inquisiteur et devant tant de
prélats et autres bonnes personnes qu'aucun croyant ne
devrait les mettre en doute ni, sur un fait aussi notoire, chercher, garder ou demander ordre ni droit, ainsi que les
décrétales le disent expressément. C'est pourquoi le peuple
de France ne sait quelle raison donner de ce délai ni de
pareille perversion du droit, à moins de tenir pour vrai ce
que l'on dit communément : que beaucoup d'or donné et
promis leur nuit, ou bien qu'ils ne promettent ni ne donnent
rien pour droit faire. Et eux ou la commune renommée
sont mus par le décret qui contient ces paroles : Le pauvre

le recueil des Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque
nationale, /. XX, 2° partie (1862), p. 17 5-iy g.

1. Cette remontrance anonyme a certainement été rédigée par
Pierre Dubois, comme l'indique au paragraphe 2 (p. 86 et 87,
ligne 7) sa citation favorite : nervi testiculorum Leviathan (Job,
XL, 12).

86

POPULI PROCLAMATIONES (l3o8)

rat, non solumaudiri contempnitur, immo etiam contra
veritatem opprimitur; cito enim violatur auro justicia
nullamque reus pertimescit culpam, quoniam se posse
redimere nummis existimat*.

Et si [est] meii le pueble a croire plus legierement
ce, pour ce que l'un pechié vient de l'autre, jouste ce
que dit le canon : Quidam perplexi sunt nervi testiculorum Leviathan2, id est peccata, per quod patet et
expertum est quod peccatum unum est causa et occasio
multorum peccatorum. Or voit le pueble que la decretale dit que ceus qui hont les pooirs des bénéfices donner par leurs dons en doivent honorer des greigneurs
bénéfices et du greigneur nombre les persones plus
letré[e]s, et se eus le font, il font justice et le commandemant de droit : quar si grant vertu comme est justise
requiert que ceux a qui il apartient donent a chascun
leur droit. Or voit le pueble que leur pere espirituel,
par l'affection de sanc, ha doné des bénéfices de seinte
Yglise Deus as prochains de luy, a son neveu le cardonal, plus que telx quarante papes y a il eu ne donerent
onques a touz leurs lignages et plus que Boniface ne
nul autre ne dona onques a tout son lignage.

Et si ha laissié mestres de théologie, de décret et
seigneours de lois IIe, ou plus, que il bien cognoissoit
ou pooit cognoistre, des quelx chacuns est greigneur
clerc les quatre pars que son neveu n'est ne estre porroit; et si n'ont pas les IIe autant des biens de seinte
Yglise come il a doné audit neveu. Et si ha doné et baillié le dit pape la grant cure de la province de Roen3,
pour ce que il y a grant prise, a son nevou et a un
autre la grant cure de Tholouse4 et a un autre de Poitiers5. A teles persones, se il ne fussient de son lignage

i. Corpus juris canonici, partie II, cause XI, question III,
canon 72.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) 87

qui n'a rien à offrir, non seulement on dédaigne de l'écouter,
mais encore on l'opprime, contre la vérité; car la justice est
vite altérée par l'or, et V accusé ne craint nulle faute parce
qu'il pense pouvoir se racheter pour de l'argent*.

Et ainsi le peuple de France est conduit à croire cela plus
facilement, parce qu'un péché en entraîne un autre, ainsi
que le dit le canon : Les indécis sont les nerfs des testicules
de Leviathan"*, c'est-à-dire les péchés, par quoi il est patent
et prouvé qu'un seul péché est la cause et l'occasion de beaucoup de péchés. Or le peuple voit que la décrétale dit que
ceux qui ont le pouvoir de donner des bénéfices en don
doivent honorer par les plus considérables et les plus nombreux les personnes les plus lettrées; et s'ils le font, ils
font justice et ce que commande le droit : car une si grande
vertu comme est justice requiert que ceux à qui il appartient donnent à chacun son droit. Or le peuple voit que
leur père spirituel, par affection de sang, a donné des bénéfices de la sainte Église de Dieu à ses proches, à son neveu
le cardinal, plus que quarante papes passés n'en donnèrent
jamais à tout leur lignage, et plus que Boniface ni aucun
autre n'en donna jamais à tout son lignage.

Et ainsi il a laissé de côté deux cents maîtres de théologie,
de décret et seigneurs ès droit, ou plus, qu'il connaissait bien
ou pouvait connaître, dont chacun est au total plus grand
clerc que son neveu n'est ni ne pourrait être; et ainsi les
deux cents n'ont pas autant de biens de sainte Eglise qu'il
en a donné audit neveu. Et ainsi ledit pape a donné et baillé
à son neveu la grande cure de la province de Rouen3, parce
qu'on y peut trouver grand profit, et à un autre la grande
cure de Toulouse *, et à un autre celle de Poitiers5. De

2. Job, XL, 12.

3. Bernard de Fargues, créé évêque d'Agen le 22 janvier i3o6
(Regestum Clementis papae Vv\ n° 1106), transféré à l'archevêché
de Rouen le 4 juin i3o6 (Ibid., n° io3o).

4. Gaillard de Preissac, nommé le 25 décembre i3o5, fut déposé
en i3 17 par le successeur de Clément V, Jean XXII.

5. Erreur : aucun évêque de Poitiers ne fut parent de Clément V. Mais l'accusation de népotisme portée par l'auteur
est fondée , car le pape a pris dans sa famille cinq cardi88

POPULI PROCLAM A.TIONES (l3û8)

ou servi ne l'eussent, il tensist chacun pour bien ranté
d'une parroisse de C livres de rentes. Et en y a moult
de plus lettrés qui ne poent pas tant avoir, non pas
sexante.

Or regarde le pueble que Nostre Seigneur comande
que l'on face justise sus le petit et sus le grant et sans
accepcion et favour de persones. Or décida frère Thomas de Aquin que accepcions de persones ou préjudice
d'autrui en tel cas contient pechié mortel et concjust
que cest pechié ne puet ou soy soffrir vertu, pour ce
que vértuz et vices sunt contraires. Et que cest meffait
sont si très grant, quant a Dieu et a touz ceux qui raison entendent", il apert.

Soit posé que vous, noble roy de France, aiez grieve
maladie (dont Dex vous gart!) et si avez i grand ost a
mener et covient que i soul home en soit mestre gouverneur en lieu de vous et si aiez une bataille champel
a faire par i soul home, sus le péril de votre vie, et ne
poez par vous eslire phisicien ne avoir en que i tout
seul ne que i champion ne que un meneour de l'ost,
vous donnez le pooir de ceu eslire a l'orne du monde
a qui vos avez fait plus de bien, pour ce que plus est
tenu a vous et que plus vous en fiez en li : se il ami
regarde que le phisicien et les n chevaliers, commant
que il leur preigne de bien faire leur offices, aront de
vous autant de rente corne les diz arcevesques et
evesques, et il, pour enrichir n nevours que il a chevaliers et i phisicien, le vous nomme et eslit, — et si set bien
que il trovast aussi ligierement d'autres plus fors, plus
saiges, plus esprovez que ses nevours, mais il vuet que
ses neveour haient le profit lequel vous voussissiés qui

a. entendont dans le manuscrit.

naux : Raymond de Got, Raymond de Fargues, ses neveux,
Arnaud de Pellegrue, Arnaud de Canteloup, Bernard de Jarre, et

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) 89

telles personnes, si elles n'étaient de son lignage ou si elles
ne l'avaient servi, il les eût tenues pour bien rentées d'une
paroisse de cent livres de rente. Et il y en a beaucoup de
plus lettrées qui n'en peuvent pas tant avoir, pas même
soixante.

Or le peuple considère que Notre-Seigneur commande
que l'on fasse justice au petit comme au grand et sans
acception ni faveur de personne. Or frère Thomas d'Aquin
décide qu'acception de personne au préjudice d'autrui en
tel cas contient péché mortel et conclut que ce péché ne
peut en soi souffrir vertu, parce que vertus et vices sont
contraires. Et que ce méfait soit très grand aux yeux de
Dieu et de tous ceux qui entendent raison, c'est chose évidente.

Supposons, noble roi de France, que vous ayez une grave
maladie (et Dieu vous en garde !) et que pourtant vous ayez à
conduire une grande armée et qu'il convienne qu'un seul
homme en soit le maître et gouverneur à votre place et que
vous ayez à livrer une bataille en champ clos par l'entremise
d'un seul champion, au péril de votre vie, et que vous ne
puissiez de vous-même choisir de médecin ni en avoir plus
qu'un, de même qu'un seul champion et qu'un seul chef d'ost :
vous donnez le pouvoir de les choisir à l'homme du monde
à qui vous avez fait le plus de bien, parce qu'il vous est plus
attaché et que vous avez plus de confiance en lui. Si cet
ami considère que le médecin et les deux chevaliers, de
quelque façon qu'ils s'y prennent pour bien exercer leur
office, auront de vous autant de rente que lesdits archevêques
et évêques et que, pour enrichir deux de ses neveux qui sont
chevaliers et un autre qui est médecin, il vous les nomme et
choisisse (et pourtant il sait bien qu'il en aurait trouvé facilement d'autres plus forts, plus savants, plus éprouvés que ses
neveux, mais il veut que ses neveux aient le profit que vous

cinq évêques : Bernard de Fargues, nommé à Agen, Rouen, puis
Narbonne, Amanieu de Fargues, à Agen, Bernard de Fargues, à
Albi, Gaillard de Preissac, à Toulouse, Arnaud de Ganteloup, à
Bordeaux.

9o

POPULI PROCLAMATIONES (l3o8)

fust donez as m meillours homes que l'en peùst trover
a vous et au besoing de vostre cors guarir, et de vostre
cors et le royaume desfendre —, se il mesavenoit a ces
trois neveours ainsi esleiiz de tez offices, ne puniriés
vous pas l'oncle autant et plus comme eus?

Vous savez que nostre sire Jhesu Crist est le pere de
toutes les âmes3 et que les evesques et touz curé sunt
par droit appelle phisicien des ames et champions a
combatre pour leur Sauveour encontre touz les diables.
Et si savez que une soûle ame vaut plus que tout l'or
et l'argent du monde, et Jhesu Crist ha plus doné de
biens au pape pour faire bien etloialmant son office en
ceste élection que il ne dona a Moyse^, as ni patriarches
et a touz les prophètes, que il ama tant.

Ces chouses regardées et considérées, dites au pape
que il s'escuse, se il puet soffisamment, de pechié d'offense contre Dieu et contre chascun des diz arcevesques
et evesques, si que il ne puisse estre accusé de crimine
lèse divine majestatis, et que il ne soit cheiït en la poine
laquele toucha l'Apostre, quando ipse omnibus que perversa sunt factisc asserit Deum negari\ et saint Augustin s'i acorde au canon XI, q. m, c. Existimant*.

Et si regart nostre pere le pape que tout ne soit il
meintenant qui droit face au pueble des dites porveances
si mal faittes, come chascun le set et voit, après sa
mort au cri du pueble, se vous ne l'enpeschiés, sera de
ligier procuré que le successeur appelé les diz neveurs,
et trovez pou lettrez pour si grant estât et pour preschier et enseignier si grant pueble, les desposera et
mettra en leurs lieus granz mestres de divinité, qui
seront des greigneurs doctours de toute la crestienté,

a. aumes dans le manuscrit. — b. Moysi dans le manuscrit. —
c. factis Deum asserit Deum dans le manuscrit.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) 91

auriez voulu qui fût donné aux trois meilleurs hommes que
l'on pût vous trouver pour guérir votre corps et défendre
votre corps et le royaume), s'il arrivait mésaventure à ces
trois neveux, ainsi élus, ne puniriez-vous pas leur oncle
autant et plus qu'eux ?

Vous savez que Notre-Seigneur Jésus-Christ est le père
de toutes les âmes et que les évêques et tous les curés sont
de droit appelés médecins des âmes et champions, combattant pour leur Sauveur contre tous les diables. Et ainsi vous
savez qu'une seule âme vaut plus que tout l'or et l'argent du
monde, et Jésus-Christ a donné au pape, pour qu'il fasse
bien et loyalement son office, plus de biens qu'il n'en a
donné à Moïse, aux trois patriarches et à tous les prophètes
qu'il aima tant.

Ces choses regardées et considérées, dites au pape qu'il
s'excuse suffisamment, s'il le peut, du péché d'offense contre
Dieu et contre chacun desdits archevêques et évêques, de
telle sorte qu'il ne puisse être accusé du crime de lèsemajesté divine et qu'il ne tombe pas sous le coup de la
peine qui frappa l'Apôtre, quand il affirme qu'on nie Dieu
en commettant des actes pervers*, comme le confirme saint
Augustin, cause XI, question 3, canon Existimant2.

Et que notre père le pape considère que, s'il n'y a maintenant personne qui fasse droit au peuple sur lesdites nominations si mal faites, comme chacun le sait et le voit, après
sa mort, si vous ne l'empêchez, il sera, au cri du peuple,
facile d'obtenir que son successeur, ayant appelé lesdits
neveux et les ayant trouvés insuffisamment lettrés pour
occuper de si hautes situations et pour prêcher et enseigner
un si grand peuple, les dépose et les remplace par de grands
maîtres en théologie qui seront parmi les plus grands docteurs de toute la chrétienté, plus grand chacun, s'il veut,
que tous ceux qui sont en la cour de Rome aujourd'hui.

1. Tite, I, 1, 16.

2. Corpus juris canonici, partie II, cause XI, question III,
canon 84.

92

POPULI PROCLAMATIONES (l3o8)

chascun greigneur, se il veut, que il n'en a nul en la
court de Rome au jourd'uy.

Le semblable est bien trouvé en droit que le pape ha
autrefois déposé evesque par defaute de science ; et si
l'en devroit l'en trop plus tost faire en cest cas (pour ce
que, par droit commun, l'élection appartient au chapitre, sanz ce que soverain y deùst mettre la main, ne
mais par certaines voies : se le chapitre ne se peùst
acorder a son pastour eslire ou postuler as dites iglises)
le pape, qui devoit de son office a chascun garder son
droit, entredist sanz cause ou osta la puissance de eslire
a ceux a qui ele appartenoit. Et se il n'eussent eslues
persones plus lettrées de leurs collèges, le pape les en
eust refusées ou le deûst avoir fait.

Et pour ce que le pape et les siens qui hont ou aront
besoing que l'en suerfre de eus, au mains les siens, en
aucun temps ne deùssient pas si grant pueble, si devost
et si obedient, corrocier ne escondire de ce que l'on
peûst faire ou dire par raison, meismemant pour si
grant esclandre apaisier et oster, bien set le pueble,
quod justicia est constans et perpétua voluntasjus suum
unicuique tribuens*, cessante acceptione personarum. Et
pour ce, qui fait ce qu'il doit, requiert sanz affection de
persone, il est fiz Dieu, qui varie de riens ou délaye par
affection de persone, par don ou par promesse, pour
paor, par amour, pour hainge, il est fiz au deauble et
renoie Dieu, qui est veray justise, par icel fait.

Or vous plaise a dire a nostre pere le pape que il se
gart bien que il aille droite voie en sa grant seignorie,
et que en ce forte chose li est que il ne mefface a la
requeste des siens et de son païs meismement. Et ce
escrit li bons Climenz li quart, son prédécesseur, qui fut
du pueble cher et marié2, a un evesque esleù en discort3

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) û3

De même et en droit, on constate que le pape a autrefois
déposé des évêques pour défaut de science ; et l'on devrait
bien plutôt le faire dans le cas présent (car, en droit commun, l'élection appartient au chapitre, sans qu'un souverain
y doive mettre la main, sinon en certains cas : si le chapitre ne peut se mettre d'accord pour élire son pasteur ou
le présenter auxdites églises) ; dans le cas présent, dis-je,
le pape, qui, par son office, devait conserver son droit
à chacun, a interdit sans cause ou a enlevé ce pouvoir
d'élire à ceux à qui il appartenait. Et s'ils n'avaient élu les
personnes les plus lettrées de leurs collèges, le pape les
aurait refusées ou aurait dû le faire.

Et pour ce que le pape et les siens (ces derniers au moins},
qui ont ou auront besoin qu'on les supporte, en aucun temps
n'auraient dû courroucer un peuple si grand, si dévot et si
obéissant, ni lui refuser ce que l'on peut faire ou dire
raisonnablement, surtout pour apaiser et supprimer un si
grand scandale, le peuple sait bien que la justice est la
volonté constante et perpétuelle de donner à chacun son droit*,
sans acception de personnes. Et pour cette raison, qui fait
ce qu'il doit, requiert sans affection de personne, est fils de
Dieu; qui varie en quelque chose ou temporise par affection de personne, par don ou par promesse, par peur, par
amour, par haine, est fils du diable et par ce seul fait renie
Dieu qui est vraie justice.

Qu'il vous plaise donc de dire à notre père le pape qu'il
prenne bien garde d'aller en droite voie en sa grande seigneurie et qu'en cela il importe qu'il ne méfasse à la requête
des siens et de son pays mêmement. Et ceci le bon Clément IV, son prédécesseur, qui fut cher au peuple et qui
fut marié2, l'écrivit en ces termes à un évêque qui, élu
au milieu d'un schisme3 de son pays, et ayant été confirmé par lui, malmenait ceux qui en avaient élu un autre :
Ceux qui s'adonnent à la sagesse disent qu'il est plus difficile

1. Institutes, livre I, i : de justifia et jure, i.

2. Ce pape, avant d'entrer dans l'Église, avait été juriste.

3. Peut-être faut-il traduire : à un évêque de son pays élu en
concurrence.

94

POPULI PROCLAMATIONES ( I 3o8)

de son pais, que il avoit confermé, qui malmenoit
ceus qui avoient esleù un autre, par ces paroles : Qui
dant operam sapientie dicunt difficilius esse uti modeste
prosperitatibus quant pacienter adversitatibus* . Segont
ce et pour ce, requist nagaires le mestre de l'ordre des
prescheours au pape, que il ne baillast prelation a nul
de ses frères : quar en cent bien conversanz l'en porroit
trouver, si corne il li dist, a poines un bien conversant
en l'enour et es richeces de prelacions; de telz prelaz,
que que eus preschent, l'on croit trop plus le fait que
les paroles.

Pour ce dit l'Evangile : Cepit Jésus facere et docere,
et : Quia super cathedram Moisi sederunt scribe et Pharisei, que dicunt facite, sed que faciunt facere nolite2;
afructibus enim eorum cognoscetis eos3. Et pour ce que
aucun font bien pour la gloire du monde ou pour
autre cause temporele et ont aucun vice occulte en eus,
l'on ne puet pas savoir qui est proudome ne de plusours qui plus l'est; mais quant l'on voit un home soupris de pechié mortel ou que il l'a fait une foiz, se
l'on n'aperçoit son esmendemant, meismement la ou
il covient satisfaction aperte si forte a faire, come es
cas desus diz, l'on doit cuidier que il soit encore en
pechié et refuser le come lié encore de tel pechié. Se il
estoit a aucune dignité appelez, tel prelaz doit savoir
que ils corront ses souzmis par tel example et par le
diffamement de teles choses, ut probatur, XI, q. III, c. :
« Non sunt audiendik » ; in dicto Apostoli, cum ait :
« Omnis Christi actio nostra débet esse instructio 5 » ; et
in canone inde sumpto, quo cavetur : « Quod agitur a
prelatis defacili trahitur a subditis in exemplum6. »

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) 0,5

de vivre modestement dans la prospérité que patiemment
dans V adversité*. Selon cela et pour cela, le maître de
l'ordre des Prêcheurs requit naguère le pape de ne donner
de prélature à aucun de ses frères : car, sur cent hommes
de bonne vie, l'on en pourrait trouver, disait-il, à peine
un vivant honnêtement dans les honneurs et les richesses
d'une prélature; de tels prélats, quoi qu'ils prêchent, l'on
croit bien plus les actes que les paroles.

C'est pourquoi l'Évangile dit : Jésus commença à faire et
à enseigner, et : Puisque sur la chaire de Moïse se sont
assis les scribes et les Pharisiens, faites ce qu'ils disent,
mais ne faites pas ce qu'ils font2; c'est par leurs fruits
qu'il faut les connaître*. Et, parce que quelques-uns font
le bien pour la gloire du monde ou pour une autre cause
d'ordre temporel et ont en eux un vice caché, l'on ne peut
pas savoir qui est prud'homme ni, entre plusieurs, qui
l'est le plus; mais, quand on voit un homme surpris en
péché mortel ou qui en a commis une fois, si on ne le voit
pas s'amender, surtout lorsqu'il convient de donner une
satisfaction évidente et si forte, comme dans le cas ci-dessus dit, on doit croire qu'il est encore en état de péché et
le rejeter comme étant encore lié par ce péché. S'il était
appelé à une dignité, un pareil prélat doit savoir qu'il corrompt ses sujets par un tel exemple et par la divulgation de
telles choses, comme il est prouvé au canon Non sunt
audiendik et par la parole de l'Apôtre, quand il dit : Chaque
acte du Christ doit nous servir d'instruction*, et dans le
canon qui en est tiré où il est déclaré : Ce que font les prélats est transformé facilement en exemple par les sujets6.

1. Nous n'avons pu retrouver l'origine de cette citation.

2. Mathieu, XXIII, 2, 3.

3. Ibid., VII, 20.

4. Corpus juris canonici, partie II, cause XI, question III,
canon 56.

5. Romains, XV, 4.

6. Nous n'avons pu retrouver l'origine de cette citation.

96

POPULI PROCLAMATIONES ( I 3o8)

*

2. — [« Populi Franciae ad régent supplicatio

Cum instancia dévote supplicat populus regni Francie quatinus advertat regia majestas quod quelibet sectarum [et] heresum, de quibus jura pro domino papa
allegata [sunt]2 super discordia punitionis Templariorum inter vos commota, fidem catholicam profitebatur
se tenere et tenebat, nisi quod in uno seu plurîbus articulis discrepabat, se dividens a totali observancia ecclesie Romane, et in hoc cum aliquo rationis colore, licet
solum apparenti, non vero, errans, sicut erraverunt
Greci et Pentharcos3 climatis orientalis cum no[n]gentis episcopis et eorum populis baptizatis eis subjectis.
De talibus intelliguntur et expresse loquuntur jura contra intentionem regiam allegata. Sed non est eadem
ratio in istis, qui non debent dici heretici, immo omnino
a potestate et extra ecclesiam positi, super hoc evidenter et notorie confessi.

Modo dicit Apostolus : Quid ad nos de hiis qui forts
sunt judicare4} Apostolus etiam suo facto simili docuit
qualiter super notorio sit procedendum, cum ipse
Gorinthium, quare notorie incestum commiserat b,

a. Bibliothèque nationale, manuscrit latin zogig, fol. 108 V10g r" {sous le titre : de facto Templariorum, écrit d'une autre
encre et d'une autre main). Publié par Boutaric, Notices et
extraits des manuscrits relatifs à l'histoire de France sous Philippe le Bel, dans le recueil des Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque nationale, t. XX, 2" partie, p. 180-181.
Raynouard en avait déjà publié un fragment dans ses Monuments
historiques relatifs à la condamnation des Templiers, t.I(i8i3,
p. 118). — b. commiserant dans le manuscrit.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3û8) 97

*

2. — Prétendue « Supplique du peuple de France », par
Pierre Dubois* (i3o8, avant le 2g mai).

Le peuple du royaume de France supplie instamment et
dévotement Sa Majesté royale de considérer que n'importe
laquelle des sectes et des hérésies, au sujet desquelles on
allègue des droits2 pour le seigneur pape relativement
au différend qui s'est élevé entre vous et lui touchant la
punition des Templiers, faisait profession de conserver la
foi catholique et la conservait, sauf que sur un point ou
plusieurs elle différait et se séparait de l'observance complète de l'Église romaine. En cela elle errait, avec quelque
apparence de raison, — mais seulement avec l'apparence, non
la réalité, — ainsi qu'ont erré les Grecs et le Pentarque3 de la
région orientale avec neuf cents évêques et les peuples baptisés qui leur étaient soumis. Et c'est à propos de ces sectes
que l'on envisage et que l'on formule les droits qui sont allégués expressément à l'encontre de l'intention du roi. Mais
il n'en va pas de même pour ces misérables qui ne doivent
pas être tenus pour hérétiques; au contraire, ils sont entièrement placés en dehors de la puissance de l'Église, s'en
étant confessés d'une manière évidente et notoire.

L'Apôtre s'exprime ainsi : Est-ce à nous qu'il appartient de
juger ceux du dehors11? L'Apôtre, en effet, dans un cas semblable, a montré comment on doit procéder à l'égard de ce qui
est notoire, quand lui-même a excommunié un Corinthien

1. Natalis de Wailly {Mémoires de l'Académie des inscriptions
et belles-lettres, i855, t. XVIII, p. 490-492) a montré en effet que
l'auteur de ce mémoire n'est autre, encore une fois, que le publiciste Pierre Dubois.

2. Peut-être cette phrase fait-elle allusion au paragraphe 1 de
la réponse des maîtres de théologie de Paris (ci-dessus, p. 65)?

3. N. de Wailly (Ibid.) admet que par le mot Pentarque l'auteur « désigne peut-être le souverain de la Russie »; Renan {Histoire littéraire de la France, t. XXVI, p. 502) considère que le
Pentarque de Dubois est le patriarche des Nestoriens. Il est plus
probable qu'il s'agit du patriarche grec de Constantinople.

4. I Corinth., V, 12.

Templiers. ~

98

POPULI PROCLAMATIONES (l3o8)

excommunicavit, tradens corpus ejus Sathane in interitum carnis ut salvus fieret spiritus in die Domini* .
Qualiter in hoc facto sit procedendum docuit suo facto
princeps filiorum Israël, Moyses, amicus Dei, cui facie
ad faciem Dominus loquebatur, cum, propter similem
apostasiam filiorum Israël, qui vitulum aureum adoraverant, dixit : Accipiat unusquisque gladium et interficiat
proximum suum2. Sic fecit interfici, ob perpetuam rei
memoriam et timorem, XXIIM consensu Aaron fratris
sui, qui erat summus sacerdos constitutus de mandato
Domini, minime requisito. Et si omnia que scripta
sunt et facta, ut ait Apostolus, ad nostram doctrinam
scripta sunt et facta3, quare sic non procedet rex et princeps christianissimus etiam contra totum clerum, si sic
erraret vel errantes sustineret et foveret (quod absit!)?

Nonne isti Templarii omnes sunt homicide vel homicidiorum fautores, sustentores, participes et receptatores,
cum eis apostantibus et occidentibus damnabiliter consentientes? Nonne clamant sanctorum patrum et Apostoli et canones quod talia agentes et consentientes pari
pena punientur ? Nonne sic expedit maleficia puniri quod
pena unius metus multorum existât et quod venie facilitas incentivum rétribuât delinquendi* ?

Si respondeatur quod Moyses premissa fecit ut sacerdos et quod sacerdos fuit, nam scriptum est : Moyses et
Aaron in sacerdotibus ejus*, respondet populus : non
videtur tenendum quod Moyses fuit sacerdos, nisi quod
legislator, prout cavetur in lege, sacerdotis nomen accipiendo, cum dicit lex : Est jus ars boni et equi, cujusquis
- lerito nos sacerdotes appellat6. Nonne Moyses, cum
iegem dabat populo, sacra dabat? Si alias fuisset Moyses

1. I Corinth., V, 5.

2. Exode, XXXII, 27.

3. Romains, XV, 4.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) 99

parce qu'il avait notoirement commis un inceste et livré son
corps à Satan pour que sa chair fût détruite, afin que l'esprit fût sauvé au jour du Seigneur*. Gomment, dans cette
affaire, il faut procéder, Moïse l'a enseigné par sa propre
conduite, lui, l'ami de Dieu, à qui le Seigneur parlait face à
face, quand, à cause d'une apostasie semblable des fils d'Israël, qui avaient adoré le veau d'or, il a dit : Que chacun
prenne son glaive et tue son plus proche2. Ainsi, pour qu'on
en garde un souvenir et une crainte éternels, il en fit tuer
vingt-deux mille, sans avoir demandé le consentement
d'Aron, son frère, qui était établi grand prêtre sur l'ordre
de Dieu. Et, si tout ce qui est écrit et fait est, comme le
dit l'Apôtre, écrit et fait pour notre instruction*, pourquoi
le roi et prince très chrétien ne procéderait-il pas même
contre le clergé tout entier, si, ce qu'à Dieu ne plaise,
celui-ci errait de la sorte ou s'il soutenait et favorisait l'erreur?

Est-ce que tous ces Templiers ne sont pas des homicides
ou bien des partisans, des soutiens, des complices, des
receleurs d'homicides, s'accordant, d'une manière condamnable, avec les apostats et les assassins ? Est-ce que les Apôtres
et les canons des saints Pères ne proclament pas que ceux qui
ainsi agissent et approuvent doivent être punis de la même
peine? Ne convient-il pas que les méfaits soient punis
parce que la peine d'un seul fait la crainte de plusieurs et
que la facilité du pardon procure l'aiguillon qui fait faillir*?

Si l'on répond que Moïse a fait ce qui précède comme
prêtre et qu'il fut prêtre, car il est dit : Moïse et Aron dans
leur sacerdoce*, le peuple répond : il ne semble pas qu'on
doive admettre que Moïse fut prêtre, sinon, comme la loi y
pourvoit, en prenant ce nom à titre de législateur, puisque
la loi dit : Le droit est l'art du bien et du juste, dont, à juste
titre, on nous appelle les prêtres6. Moïse, quand il donnait sa
loi au peuple, ne donnait-il pas quelque chose de sacré?
Si, d'ailleurs, Moïse avait été prêtre, il n'aurait pas eu

4. Corpus juris canonici, décret II, cause XXIII, question IV,
canon 33.

5. Psaumes, LXXXXVIII, 6.

6. Digeste, livre I, 1 : de justitia et jure, 1.

100 POPULI PROCLAMATIONES (l3o8)

sacerdos, summum sacerdotem supra se non habuisset,
et, ut sacerdos, tôt interfici non precepisset et fecisset.
Nonne dixit Dominus ad sanctum David prophetam :
Non edificabis mihi templum, quia vir sanguinis es 1 ?

Sic ergo Scripturas pervertentibus non credatur, et
propter eos executio justitie in multorum dispendium
minime differatur, ut accédât régi christianissimo summa beatitudo per prophetam a Deo promissa, cum ait :
Beati qui faciunt judicium et justifiant in omni temporel, quod est in proposito maxime propter detestationem et horrorem tanti criminis faciendum, omnium
personarum, precum, munerum et aliorum inhonesta
mentium affectione sublata, nisi Scripturarum intellectus" per fictas hominum prudentias subvertatur, Antichristum jam venisse monstrando Deumque, juxta testimonium Apostoli, per facta tam perversa negando.

a. Le manuscrit porte : scripturarum et intellectus.

REMONTRANCES ET SUPPLIQUES DU PEUPLE (l3o8) IOI

au-dessus de lui un grand prêtre et, comme prêtre, il n'aurait pas ordonné de tuer et fait tuer tant de personnes. Le
Seigneur n'a-t-il pas dit au saint prophète David : Tu ne
m'édifieras pas de temple, parce que tu es un homme de sang* ?

Ainsi donc, qu'on ne croie pas ceux qui renversent les
Ecritures et qu'à cause d'eux l'administration de la justice
ne soit nullement différée au préjudice de plusieurs, afin
que la béatitude suprême, promise par Dieu, quand il dit :
Heureux ceux qui jugent et rendent la justice en tout
temps2, aille au roi très chrétien; ce qui est en question
surtout à cause de la haine et de l'horreur qu'il faut éprouver pour un si grand crime, sans avoir considération d'esprit malhonnête à raison des personnes, des prières, des
dons et d'autres choses, à moins que l'intelligence des Écritures ne soit renversée par une fausse science humaine en
montrant que l'Antéchrist est arrivé et en niant Dieu, selon
le témoignage de l'Apôtre, par des actes si vicieux.

1. Chroniques, I, xxn, 8.

2. Psaumes, CV, 3.

VII.

[POPULI CONSILIUM GENERALE]
i. — [Convocatio consiliia.y

Philippus, Dei gracia Francorum rex, dilectis et fidelibus nostris omnibus majoribus, consulibus, scabinis,
juratisetcommunitatibus locorum insignium regni nostri ad quos présentes littere pervenerint, salutem et
dilectionem.

Semper progenitores nostri ad hereses et errores alios
ab ecclesia Dei pellendos et specialiter e regno Francie
pre ceteris principibus suorum temporum fuerunt solliciti, preciosissimam fidei catholice margaritam, utpote
thesaurum incomparabilem, a furibus et latronibus
defendentes. Attendentes igitur ad petram ex qua excisi
sumus, progenitorum nostrorum inhérentes vestigiis,
guerrarum temporalium quibus nos et vos Dominus visitavit, pacem eum& nobis dédisse supponimus ut guerris
contra fidem catholicam suscitatis, nedum ab hostibus
patentibus sed potius ab ocultis, qui quanto nobis assistunt propinquius, quanto nocent latencius, tanto periculosiores existunt, totis viribus intendamus.

Scitis quod fides est catholica, ex qua id quod sumus
in Christo subsistimus; ex ea vivimus, ex ea nos sic
exules et mortales nobiles facti sumus in Domino

a. Archives nationales, J 4i5, n" ig (vidimus de l'official de
Châlons, du 18 avril i3o8). Publié par Boutaric, Notices et
extraits de documents inédits relatifs à l'histoire de France sous
Philippe le Bel, dans le recueil des Notices et extraits des manusVII.

ÉTATS DE TOURS (i3o8).

i. — Convocation des députés (25 mars i3o8)*.

Philippe, par la grâce de Dieu, roi de France, à tous nos
chers et féaux maires, consuls, échevins, jurats et communautés des lieux insignes de notre royaume à qui ces lettres
parviendront, salut et dilection.

Nos prédécesseurs furent toujours soucieux, plus que tous
les autres princes, de chasser les hérésies et les autres erreurs
de l'église de Dieu et particulièrement du royaume de France,
en défendant, comme un trésor incomparable, la très précieuse perle de la foi catholique contre les voleurs et les
brigands. Aussi, considérant la pierre dans laquelle nous
sommes taillés, nous attachant aux traces de nos ancêtres,
nous admettons que Dieu nous a accordé la fin des guerres
temporelles par lesquelles il nous a, de même que vous,
éprouvés, afin que nous consacrions toutes nos forces aux
guerres suscitées contre la foi catholique par des ennemis
non pas découverts, mais bien plutôt secrets, qui sont
d'autant plus dangereux qu'ils sont plus proches de nous
et qu'ils nous nuisent d'une manière plus cachée.

Vous savez que c'est par la foi catholique que nous
demeurons ce que nous sommes dans le Christ; c'est par
elle que nous vivons, par elle que, d'exilés et de mortels

crits de la Bibliothèque nationale, t. XX, 2e partie (1862),
p. j 63-i 65, et par G. Picot, Documents relatifs aux états généraux et assemblées réunis sous Philippe le Bel (igoi),p. 4004g 1. — b. Le manuscrit porte : cum.

1. Cette convocation est l'œuvre de Guillaume de Nogaret,
comme l'a montré R. Holtzmann, Wilhelm von Nogaret, p. i5i,
n. 2.

104 POPULI CONSILIUM GENERALE (l3û8)

Jhesu Christo, ut Dei vivi, patris eterni, filiiveri simus
cum Christo nec non regni celestis heredes. Hec nos
spes fovet pulcherrima; hec est ergo nostra tota substancia. Si quis igitur hanc cathenam violare nititur, nos
cathoiicos conatur occidere; Christus est nobis via, vita
et veritas. Quis ergo potest ipsum negare, per quem et
in quo subsistimus, quin nos destruere satagat? Cogitet unusquisque quod ipse nos tantum dilexit quod pro
nobis carnem assumere in carneque mortem subire
crudelissimam non expavit. Diligamus ergo nos talem
Dominum Salvatorem, qui sic nos prius dilexit, qui
sumus unum corpus regnaturi cum eo pariter; ad ejus
vindicandas injurias intendamus.

Proh dolor! Templariorum error abhominabilis, tam
amarus, tam flebilis, vos non latet : Jhesum Christum
nedum in sui professione negabant, sed ingredientes
suum prophanum ordinem negare cogebant et ejus
opéra, que sunt vite nostre necessaria sacramenta, necnon omnia que sunt a Deo creata, supra crucem ejus,
qua sumus redempti, spuebant, calcabant pedibus et,
in créature Dei contemptum, loca vilia per osculum
visitabant, ad vicem ydola adorabant. Contra naturam
vero, quod animalia bruta récusant, sibi ritu suo tam
reprobo licere dicebant.

Celum et terra moventur tanti flatu sceleris et elementa turbantur. Enormitates hujusmodi per partes
regni nostri singulas commisisse probantur et ex depositiône majorum ejus ordinis (si sic appellari valeat)
clare patent; nec est verisimile per tôt et tantos communiter premissa in regno [tantum] nostro commissa ; quin
imo etiam ultra mare fuisse commissa probata; quin
generaliter, ubique terrarum sint, eodem modo comÉTATS GÉNÉRAUX DE TOURS (l3o8) Iû5

que nous étions, nous sommes anoblis dans le seigneur
Jésus-Christ, afin que nous soyons avec le Christ les vrais
fils du Dieu vivant, Père éternel, ainsi que les héritiers du
royaume du ciel. Ce magnifique espoir nous réconforte, il
est par suite toute notre substance. Si donc quelqu'un tente
de briser cette chaîne, il s'efforce de nous tuer, nous catholiques; le Christ est pour nous la voie, la vie et la vérité. Qui
donc peut le nier, Lui, en qui et par qui nous subsistons, qui
ne s'efforce aussi de nous détruire ? Que chacun considère que
lui-même nous a tant aimés qu'il n'a pas craint de se revêtir de chair pour nous et d'endurer, dans cette chair, une
mort très cruelle. Aimons donc un tel Seigneur et Sauveur
qui nous a d'abord tant aimés, nous qui sommes un seul
corps et qui devons régner pareillement avec lui; efforçonsnous de venger ses injures.

O douleur! L'abominable erreur des Templiers, si amère,
si déplorable, ne vous est pas cachée : non seulement ils
reniaient Jésus-Christ dans leur profession de foi, mais ils
forçaient à renier ceux qui entraient dans leur ordre sacrilège
et ils reniaient ses œuvres qui sont les sacrements nécessaires
de notre vie, de même que tout ce qui a été créé par Dieu.
Us crachaient sur sa croix par laquelle nous avons été
rachetés, ils la piétinaient et, au mépris de la créature de
Dieu, ils se baisaient dans les endroits honteux, ils adoraient
des idoles à sa place. Ils disaient qu'il leur était permis, par
leur coutume condamnable, de faire, contre la nature, ce
que les animaux stupides refusent de faire.

Le ciel et la terre sont agités par le souffle d'un si grand
crime et les éléments sont troublés. Il est prouvé que des
énormités de cette sorte ont été commises dans les diverses
régions de notre royaume et elles sont patentes par la
déposition des dignitaires de l'ordre (si on peut l'appeler
ordre); et il n'est pas vraisemblable qu'elles aient été commises en commun par tant et de si grands personnages seulement dans notre royaume ; au contraire, il est prouvé qu'elles
ont été commises outre-mer; bien mieux, partout où il y a
des terres, et de la même manière. Contre une peste si cri106 POPULI CONSILIUM GENERALE (l3û8)

missa. Contra tam sceleratam pestem debent insurgere
leges et arma, pecudes et omnia quatuor elementa1.

Nos igitur ad extirpationem tantorum scelerum, tam
gravium errorum, stabilitatem fidei necnon honorem
sancte matris Ecclesie promovendum, ad sedem apostolicam conferrenospersonaliter proponimus in proximo.
Cujus operis sancti vos volumus esse participes, qui participes estis et fidelissimi zelatores fidei christiane;
vobisque precipimus quatinus de singulis villis predictis insignibus duos viros fidei fervore vigentes, Turones,
ad très septimanas instantis festis Paschatis, mittere
non tardetis, qui nobiscum assistant in predictis, communitatum vestrarum nomine, ad ea que fuerint dictis
negociis oportuna.

Actum Meleduni, xxv die mardi, anno Domini
M0 CCO septimo2.

•*-

2. — [Deputatorum procurations exempter".]

A touz ceux qui ces présentes lettres verront, Jehans
Poullez, prevoz de Giem, et Phelippes Poullez, garde
du seel de la dite prevosté, salut.

Sachent tuit que par devant nous vindrent en propres
personnes Thomas du Vergier, Guillaume de Creeil...
[suit une liste de quarante noms], touz bourgeois de
Giem, le plus et les plus soufisenz et la plus saine partie de la ville de Giem, si comme il disoient, et firent,
ordennerent et establirent Estienne Cartier et Jehan
Galebrun, bourgeois de Giem, porteeurs de ces lettres,

a. Archives nationales, J 4i5,n° 160 (original scellé sur double
queue de parchemin). Publié en partie seulement par G. Picot,

ÉTATS GÉNÉRAUX DE TOURS (l3o8) ÎOJ

minelle tout doit se lever : les lois et les armes, les betes et
les quatre éléments1.

Donc, en vue de procurer l'extirpation de tant de crimes,
de tant de graves erreurs, raffermissement de la foi, ainsi
que l'honneur de sainte mère Église, nous nous proposons
de nous rendre très prochainement auprès du siège apostolique. A cette œuvre sainte nous voulons que vous participiez, vous qui participez à la foi chrétienne et qui en êtes
les zélateurs très fidèles; et nous vous prescrivons de ne
pas tarder à envoyer à Tours, trois semaines après la prochaine fête de Pâques, de chacune des villes insignes susdites, deux hommes animés par la ferveur de la foi qui, au
nom de vos communautés, assistent avec nous, aux lieu et
date indiqués, à tout ce qui pourra être utile auxdites
affaires.

Fait à Melun, le 25 mars de l'an du Seigneur 13072.

*

2. — Exemple de procuration remise aux députés aux États
de Tours (2g avril i3o8).

A tous ceux qui verront ces présentes lettres, Jean Poullez, prévôt de Gien, et Philippe Poullez, garde du sceau de
ladite prévôté, salut.

Sachent tous que devant nous vinrent en personne Thomas du Verger, Guillaume de Greil,... [suit une liste de
quarante noms], tous bourgeois de Gien, les plus qualifiés et
formant la plus saine partie de la ville de Gien, à ce qu'ils
disaient, et qu'ils firent, ordonnèrent et établirent Étienne
Cartier et Jean Galebrun, bourgeois de Gien, porteurs de
ces lettres, leurs procureurs généraux et envoyés spéciaux,

Documents relatifs aux états généraux et assemblées réunis sous
Philippe le Bel (igoi),p. 658-65g.

1. Cette phrase se retrouve dans le discours prononcé contre
Boniface VIII par Guillaume de Nogaret le 12 mars i3o3, avant
son départ pour Anagni, en présence de l'assemblée convoquée
au Louvre.

2. i3o8, nouveau style.

108 POPULI CONSILIUM GENERALE (l3û8)

leurs procureeurs generauls et messages especiaux, en
tele manière que la condicion de l'ung ne soit meilleur
de Pautre et que ce qui par l'ung d'eux sera commencié
puisse par l'autre estre mis a fin, pour aler a Tourz ou
la ou il plaira a nostre seigneur le roy, pour ouir et
recevoir la volenté, ordonnence et establissement du
roy nostre seigneur et de son noble conseil sus l'ordenance, absolucion ou condampnacion des Tampliers et
sus toutes autres choses qui au roy nostre seigneur et
a son dit conseil plairont a ordenner et establir et pour
faire toutes autres choses que leauls procureeurs pueent
faire et doivent et que il feroient se presenz estoient; et
de ce faire leur donnent plein povoir et mandement
especial et promistrent par leur leauz creanz par devant
nous a avoir aggreable, ferme et estable tout ce qui par
lesdiz procureeurs ou par l'ung d'eux sera fait, procuré
ou ordenné sus la caucion et obligacion de touz leur
biens. En tesmoing de ce, nous avons seelié ces présentes
lettres du seel de la prevosté de Giem.

Donné en l'an de grâce mil CCC et huit, le lundi
devant la feste de saint Phelippe et saint Jasques.

ÉTATS GÉNÉRAUX DE TOURS ( I 3o8) IOÇ

de telle manière que la condition de l'un ne l'emporte pas
sur celle de l'autre et que ce qui sera commencé par l'un
puisse être terminé par l'autre, pour aller à Tours, ou bien où
il plaira à notre seigneur le roi, pour entendre et recueillir les
volonté, ordonnance et établissement du roi notre seigneur
et de son noble conseil touchant l'ordonnance, absolution
ou condamnation des Templiers et sur toutes autres choses
qu'il plaira au roi notre seigneur et à son dit conseil d'ordonner et d'établir et pour faire toutes autres choses que de
loyaux procureurs peuvent et doivent faire et qu'ils feraient
s'ils étaient présents; et, de ce faire, ils leur donnent plein
pouvoir et mandement spécial, et ils ont promis par-devant
nous par leur loyal engagement, en donnant comme caution leurs biens et en s'obligeant sur eux, de tenir pour
agréable, définitif et établi tout ce qui sera par lesdits procureurs ou par l'un d'eux fait, procuré ou ordonné. En
témoignage de quoi, nous avons scellé ces présentes lettres
du sceau de la prévôté de Gien.

Donné en l'an de grâce mil trois cent huit, le lundi avant
la fête des saints Philippe et Jacques.

VIII.

[WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES]
/. — [Oratio prima".]

In Dei nomine, amen. Christus vincit, Ghristus
régnât, Christus imperat.

Post illam universalem victoriam, quam ipse dominus Jhesus Christus fecit in ligno crucis contra [hjostem
antiquum pro defensione ecclesie sue et [hjumani generis
redempcione, qui régnât et imperat et pre aliis antonomatice et per excellenciam meretur dici et nuncupari
rex, — tum quia filius régis regum, videlicet Dei patris,
qui est et fuit et erit in eternum et ultra b rex celi et
terre, rex regum et dominus dominancium, tum quia
incarnatus et natus de Maria virgine, matre sua, que
et ipsa ex regali fuit orta progenie, cui nunquam fuit
regina reperta similis nec in posterum habebit sequentem, — et eciam imperator quia omnibus sub sole
existentibus imperat, angelis etiam et bonis et malis
spiritibus, omnibus eciam elementis et a nemine imperatur, non fecit aliquam particularem victoriam contra
inimicos sue ecclesie et fidei orthodoxe, ita miram et
magnam et strenuam, ita utilem et necessariam*, sicut
fecit novissime hiis diebus per ministros. . .<* delegatos ad
hoc in perfidorum Templariorum negocio, miraculose

a. Archives nationales, J 41 3, n" 37 , sur papier. Publié par
H. bmke, Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II
p. 135-140. Pour la lecture de ce texte, qui est difficile et en
mauvais état, nous avons été aidé par M. Martin-Chabot, archiviste aux Archives nationales. — b. ultra regum dans le manuscrit. — c. nessessariam dans le manuscrit. — d. Ici un mot illisible.

VIII.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS.

i . — Esquisse du discours prononcé au premier consistoire
de Poitiers (2g mai i3o8).

Au nom de Dieu, amen. Le Christ triomphe, le Christ
règne, le Christ commande.

Après cette victoire universelle remportée sur le bois de
la croix contre l'antique ennemi pour la défense de son
Eglise et la rédemption du genre humain par le Seigneur
Jésus-Christ lui-même, qui règne et commande et qui
mérite, plus que les autres, d'être, par antonomase1 et par
excellence, dit et appelé roi (tant parce qu'il est le fils du
Roi des rois, c'est-à-dire de Dieu le Père — qui est et fut et
sera éternellement et toujours roi du ciel et de la terre, Roi
des rois et Seigneur des souverains — que parce qu'il s'est
incarné et qu'il est né de la Vierge Marie, sa mère, qui ellemême est de souche royale, cette reine à qui on ne trouva
jamais sa semblable et qui n'en aura aucune dans l'avenir)
et qui mérite même d'être appelé empereur, parce qu'il commande à tous sous le soleil, aux anges, aussi bien qu'aux
bons et aux mauvais esprits et même à tous les éléments
et qu'il n'est commandé par personne, Jésus n'a pas remporté sur les ennemis de son Église et de la foi orthodoxe
une victoire particulière aussi admirable, grande et rapide,
aussi utile, nécessaire, comme il l'a fait tout récemment,
ces jours-ci, par le moyen de ministres... à ce délégués, en
découvrant miraculeusement dans l'affaire des perfides Tem1. Figure de rhétorique désignant un personnage par le caractère dont il est le type.

112

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

detegendo eorum pravitatem hereticam in animorum
ipsorum periculum et subversionem fidei et destruccionem ec[c]lesie diucius occultatam.

Ad manifestandum igitur predictam victoriam vobis,
pater beatissime, qui estis urbis et orbis universalis episcopus, vicarius spiritualis in terris summi presulis
Jhesu Christi, ac fratribus vestris, qui sunt columpne
ecclesie sancte Dei, ac per vos et ipsos omnibus christicolis, dominus meus Francie rex, dicti régis Jhesu
Christi in regno suo temporalis vicarius, totus et integer [venit], id est cum omnibus membris suis prelatis,
capitulis, toto clero et ecclesia, baronibus et militibus,
communitatibus et fidelibus populis regni sui, ad vestre
sanctitatis venerabilem presenciam, predecessorum suorum inherendo vestigiis, Romane ecclesie matri sue
et sedi* vestre debitam et devotam reverenciam exhibendo, non intendentes ipse, ejus prelati, barones et
populi partem accusatoris, denunciatoris, instructoris
vel promotoris in figura judicii contra quemquam assumere, sed ut fidei catholicezelatores, defensores ecclesie,
murus Jérusalem et* purgatores heretice pravitatis,
vobis dicte victorie nunciare et elucidarec materiam
atque formam.

Fuit igitur dicta Victoria in belli ingressu [h]orrenda
et terribilis, in ejus progessu jocunda et mirabilis, in
ejus egressu dilucida, not[oria] et indubitabilis. Nilque
aliud restât agendum, nisi quod in ejus execucionis
effectu per vos, pie pater, et alios ad quos pertinet debitis et oportunis adjuta remediis, ut, perquam christicolis necessaria"1 et utilis publiceturet declaretur omnibus populis.

a. Le manuscrit porte : cedi. — b. se dans le manuscrit. —

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS Il3

pliers leur perversité hérétique longtemps cachée, pour le
péril des âmes, le renversement de la foi et la destruction
de l'Église.

C'est pourquoi, pour rendre ladite victoire manifeste à
vous, très saint Père, qui êtes l'évêque universel de Rome
et du monde, le vicaire spirituel sur la terre du très haut
souverain Jésus-Christ, et à vos frères, qui sont les colonnes
de la sainte Église de Dieu, et, par vous et par eux, à tous
les chrétiens, monseigneur le roi de France, vicaire temporel en son royaume dudit roi Jésus-Christ, vient, sain et
entier, c'est-à-dire avec tous ses membres, — les prélats, les
chapitres, tout le clergé et l'Église, les barons et les chevaliers, les communautés et les fidèles du peuple de son
royaume, — en présence de votre vénérable Sainteté, en suivant les traces de ses prédécesseurs, en témoignant à sa
mère l'Eglise romaine et à votre siège la révérence dévote
qui lui est due, sans intention d'assumer lui-même, non
plus que ses prélats, ses barons, son peuple, le rôle d'accusateur, de dénonciateur, d'instructeur ou de promoteur en
forme de procès contre qui que ce soit, mais comme zélateurs de la foi catholique, défenseurs de l'Église, remparts de
Jérusalem et extirpateurs de la perversité hérétique, pour
vous annoncer ladite victoire, en mettre en lumière la
substance et la forme.

Donc cette victoire fut horrible et terrible au commencement de la lutte, joyeuse et admirable dans son développement, claire, notoire et indubitable dans son issue. Et il ne
reste rien d'autre à faire, sinon que, pour en assurer l'achèvement, aide soit prêtée par vous, pieux Père, et par
d'autres à qui il appartient au moyen de remèdes nécessaires et convenables, pour qu'elle soit communiquée aux
chrétiens comme très nécessaire et utile et manifestée à tous
les peuples.

c. Le manuscrit porte : elusidare. — d. nessessaria dans le manuscrit.

Templiers. 8

114 WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

[H]orrenda fuit domino regi et aiiis Christi ministris
et terribilisab inicio propter quatuor : primum propter
condicionem personarum denunciancium, quia parvi
status erant hommes' ad tam grande promovendum
negocium ;

secundum, propter magnitudinem et immensitatem,
divicias et potencias, statum religionis delatorum et
sibi adherencium ;

tercium, propter in[h]umanitatem criminum, ex
quibus, si vera erant, divina et humana subvertebatur
natura;

quartum, propter dilectionis, fidelitatis et devocionis vincula, quibus erant domino regi, utpote suo principali patrono et domino temporali, adstrictî, et quia
dominus rex prosequebatur eosdem et sui predecessoresa fecerant speciali gracia et favore et pre aliis religiosum portantibus habitum pecculiarem confidenciam
habebat de ipsis.

Super hoc publiée narretur totus processus régis ab
inicio informacionis secrète per eum facte et postea
per inquisitorem et maturitas consilii& sui facti apud
Pontiseram usque ad tempus ordinate capcionis eorum.

Jocunda et mirabilis :

Primo, quia Deus taies hujus victorie elegit ministros,
qui non querunt in his que sua sunt, sed que Christi,
abicientes a se omnem cupiditatem et vanam gloriam.
Et hic dicatur régis intencio et ordinacio super bonis.
Alius enim vivens ausus non fuisset agendi rem tam
grandem; et ipse propter multa tenetur ad hoc, potissime quia in coronacione sua juravit.

a. Le manuscrit porte : predessessores. — b. conscilii dans le
manuscrit.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS i i 5

Elle fut horrible et terrible pour le seigneur roi et pour
les autres ministres du Christ, dès son commencement, pour
quatre raisons : premièrement, à cause de la condition des
dénonciateurs, parce qu'ils étaient des hommes de bien petit
état* pour mettre en train une si grande affaire;

secondement, à cause de la grandeur et de 'l'immensité
des richesses et de la puissance, de la condition des accusés
de 1 ordre et de leurs adhérents ;

troisièmement, à cause de l'inhumanité des crimes par
lesquels, s'ils étaient vrais, la nature divine et humaine se
trouvait bouleversée;

quatrièmement, à cause des liens de dilection, de fidélité
et de dévotion par lesquels ils étaient unis au seigneur roi
comme a leur principal patron et seigneur temporel- et
parce que le seigneur roi les traitait — et ses prédécesseurs
avaient fait de même — avec une faveur et une grâce spéciale
et que, plus qu'en d'autres personnes revêtues de l'habit religieux, il avait en eux une confiance particulière.

Là-dessus on exposera publiquement toute la procédure
du roi, depuis le commencement de l'information secrète
laite par lui et ensuite par l'inquisiteur et le conseil mûri
tenu a Pontoise jusqu'au temps où l'on ordonna leur arrestation.

Cette victoire fut joyeuse et admirable :

io Parce que Dieu a choisi des ministres de cette victoire
tels qu'ils ne recherchent pas quels sont, en cette affaire
leurs avantages, mais quels sont ceux du Christ, éloignant
d eux-mêmes toute cupidité et toute vaine gloire. Et qu'on
dise ici l'intention du roi et ce qu'il a ordonné touchant les
biens. En effet, aucun autre vivant n'aurait osé faire une
chose aussi grande; et lui-même y est tenu pour beaucoup
de raisons, surtout parce qu'il l'a juré à son couronnement.

i. On a vu dans l'introduction que le premier dénonciateur fut
un certain Esquiu de Floyrano ; un mémoire remis à la commission d enquête de Paris (voir plus loin, n» X, 6) dit qu'il y avait
parmi les accusateurs des fugitifs de l'ordre ou des gens qui en
avaient ete chassés pour leurs crimes (Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. i68).

Il6 WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

11°, quia Christus videtur miraculose egisse, ut vos
de regno Francie a domino electo et benedicto pre ceteris regnis mundi apostoli Pétri successorem assumpserit vosque in regno predicto presencialiter cum curia
vestra in regno predicto adessetis* cum rege et ipsum
vobis et duos sibi corde et corporali presencia conjunxerit, ut utriusque virtus simul unita constanter debellaret pro ipso.

111°, quia omnes primates [s]celerati ordinis exdiversis mundi partibus sub alterius cause velamine in dictum regnum de premissis subituros a[d]duxit justiciam1.

1111°, quia magister cum omnibus aliis primatibus
ante capcionem eorum excusando se régi et tegendo
errores, quantum poterat, et exprimendo regula[m] et
sécréta eorum ex ore* suo aliis presentibus et consencientibus confessus fuit heresim manifestam adversus
sacramentum clavium et confessionis sacramentalis2.

V°, quia in capcione eorundem aliqui ex eis metu criminum sibi impositorum, desperati de Christi misericordia, laqueo se suspenderunt, alii se occiderunt, alii
se precipitaverunt.

VI°, quia uno eodemque tempore omnes, paucis exceptis, in diversis regni partibus per omnes bailivias et
senescallias predicta confessi fuerunt spontanei, pro
tribus partibus, absque quod unus sciret de alio, et
omnium in substancia articulorum est concors confessio nec interrogabantur de certo nec illi qui erant in

a. adesse dans le manuscrit. — b. hore dans le manuscrit.

i. Le 6 juin i3o6, le pape avait convoqué pour la quinzaine de
la Toussaint le maître des Hospitaliers afin de délibérer avec lui
sur l'aide à fournir aux rois d'Arménie et de Chypre (Regestum

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS II7

20 Parce que le Christ semble avoir agi miraculeusement
de telle sorte que, du royaume de France, élu et béni par
le Seigneur avant les autres royaumes du monde, il vous a
élevé comme successeur de l'apôtre Pierre, pour que vous
soyez présent dans le royaume susdit avec votre curie, avec
le roi susdit; et il vous a unis l'un à l'autre et tous deux à
lui-même corps et âme, afin que le courage de l'un et de
l'autre unis ensemble combattît constamment pour lui.

3<> Parce qu'il amena tous les dignitaires de l'ordre criminel de diverses parties du monde, sous le prétexte d'une
autre affaire, dans ledit royaume, pour y affronter la justice
au sujet de ce qui précède1.

4° Parce que le maître, avec tous les autres dignitaires
avant leur arrestation, en s'excusant auprès du roi et en
cachant ses erreurs autant qu'il pouvait et en faisant connaître de vive voix leur règle et leurs secrets en présence
des autres qui approuvaient, confessa une hérésie manifeste
touchant le sacrement des clefs et de la confession sacramentelle2.

5° Parce que, lors de leur arrestation, quelques-uns d'entre
eux, par crainte des accusations dont ils étaient l'objet,
désespérant de la miséricorde du Christ, se pendirent, que
d'autres se tuèrent, que d'autres se précipitèrent.

6° Parce que, au même moment, tous, à l'exception de
très peu, en diverses parties du royaume, dans tous les
bailliages et les sénéchaussées, ont confessé spontanément
et entièrement ce qui précède et presque toujours sans rien
savoir les uns des autres et parce qu'en substance les confessions sur tous les articles sont concordantes; et pourtant

Clementis F", n« io33). Un ordre analogue fut envoyé à Molay et
à divers dignitaires des deux ordres (Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II, p. 124). D'autre part, le pape
retint près de lui Hugues de Pairaud, visiteur de France, qui se
disposait à prendre la mer (Regestum Clementis F", n° 1540).

2. II s'agit de l'absolution que le grand maître donnait quelquefois aux chevaliers et dont on lui faisait grief (Finke. ouvr.
cité, t. II, p. i43).

I 1 8 WILLELMI DE PLASIÀNO ORATIONES

una bailivia vel senescallia sciebant de aliis. — Item,
magister in publico sermone coram universitate Parisiensi1. — Item, ille de Usecia et ille de Carcassona et
multi alii per aperta miracula2.

VII0, quia fuit in eis tam diutina persev[e]rancia et
sepiusa, nunc coram episcopis, interdum coram officialibus eorundem et aliis viris religiosis, et coram clero
et populo eorum iterata^ confessio. — Quidam autem,
post confessionem spontaneam et sepiusc coram diversis per magna intervalla septimanarum et mensium itera[ta]m et perseveracionem diutinam, revocaverunt easdem, collusione habita super hoc inter eos, ut noverunt
domini cardinales missi Parisius3, et confortacione^
recepta per nuncios et literas aliquorum, qui suo loco
et tempore detegentur, quorum quidam magni de hac
terra dicuntur fuisse. Et corrumpti sunt peccunia, alii
aliis inordinatis motibus, qui penam fautorum hereticorum possunt merito formidare.

VIII0, quia post confessiones générales concordes
omnium alii post multa tempora spontanei enormiora
confessi sunt. Et hic dicas illud, quod illi v confessi
fuerunt coram archiepiscopo Senonensi et illi xxx coram

a. cepius dans le manuscrit. — b. iterato dans le manuscrit. —
c. cepius dans le manuscrit. — d. consertacione dans le manuscrit.

1. Il s'agit des aveux renouvelés par Molay, le 25 octobre i3o7,
le lendemain de sa comparution devant l'inquisiteur Guillaume
de Paris, au Temple, devant les membres de l'Université de Paris
(Michelet, Procès des Templiers, t. II, p. 3o5-3o6).

2. D'après le compte-rendu adressé par Jean Bourgogne au roi
d'Aragon (Finke, Papsttum und Untergang des Templerordens,
t. II, p. 144), Plaisians cita dans son discours le miracle suivant :
dans la sénéchaussée de Beaucaire, un frère Mineur alla voir
son frère, qui était Templier, dans sa prison et l'engagea à avouer.
Celui-ci refusa; mais aussitôt son cou enfla, sa face se révulsa

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS

119

ils n'étaient pas interrogés sur des points déterminés et
ceux qui se trouvaient dans un bailliage ou une sénéchaussée ne savaient rien des autres. — Voir, de même, le langage que le maître de l'ordre tint en public en présence de
l'Université de Paris'. — Cf. le Templier d'Uzès et celui
de Carcassonne et beaucoup d'autres qui se sont signalés
par des miracles notoires2.

7° Parce qu'il y eut chez eux une persévérance dans les
aveux, si prolongée et répétée, tantôt en présence des évêques,
parfois en présence de leurs officiaux et d'autres personnes
religieuses, et, en présence du clergé et du peuple, une confession renouvelée. — Quelques-uns, à la vérité, après leur
confession spontanée et souvent renouvelée en présence de
diverses personnes durant un grand intervalle de semaines
et de mois, et après y avoir persévéré longtemps, la révoquèrent après collusion entre eux, comme l'ont appris les
seigneurs cardinaux envoyés à Paris3 et, grâce aux encouragements qu'ils ont reçus oralement et par écrit de certaines
personnes dont les noms seront dévoilés en leur lieu et en
leur temps, et dont certains des plus considérables passent
pour être de ce pays. Et les uns sont corrompus par l'argent, d'autres sont déterminés par des sentiments déréglés
et ils peuvent craindre, à juste titre, la peine des fauteurs
d'hérésie.

80 Parce que, après les confessions générales et concoN
dantes de tous, d'autres, spontanément, ont confessé, longtemps après, des énormités. Et ici il y aura lieu de dire ce que
cinq d'entre eux ont confessé devant l'archevêque de Sens

et l'écume lui vint à la bouche. Alors le Mineur réitéra ses instances. Le Templier avoua ses erreurs et sa figure redevint ce
qu'elle était auparavant.

3. Les deux cardinaux venus à Paris, en décembre 1307, pour
prendre livraison au nom du pape des Templiers prisonniers
étaient Bérenger Frédol et Etienne de Suisy. Leur arrivée détermina Molay et Pairaud à révoquer leurs aveux. D'autre part, la
veille du jour où le roi et les cardinaux devaient venir dans leur
prison, on communiqua aux Templiers prisonniers, de la part de
Molay, des tablettes par lesquelles ils étaient invités à révoquer
leur déposition (Finke, Papsttum und Untereang des Templerordens, t. II, p. 338). 6 *

120

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

episcopo Masticonensi et unus de illis v in illa confessione perseverans in mortis articulo migravit, utinam
ad Dominum.

Stetit dilucida et indubitabilis :

Primo, quia per testes convicti quamplures et superatus est ordo ;

secundo, quia confessi tôt confessionibus quod rem
faciunt notariam ;

tercio, per famam publicam, quia est communis
tocius regni, ymmo tocius mundi, contra ipsos a[c]clamatam ;

quarto, quia nedum est notorium juris, ymmo notorium facti apud omnes homines;

V°, per instrumenta publica et ^cripturâs autenticas
sigiilis autenticis sigillatas ;

VI0, per relacionem indubitatam tanti et tam catholici principis, in hac parte Christi ministri, cui in [hi]s,
que fidei sunt, débet credi ;

VII0, per relacionem tantorum catholicorum pontificum, qui pro se et tota Gallicana ecclesia hec profitentur notorie ;

VIII0, per a[c]clamacionem tantorum baronum et
populorum hujus regni;

presumpcionibus ortum habentibus et diversis indiciis perspicuis" et verisimilibus conjecturis, que per se
simul juncte sine aliis precedentibusfc rem indubitatam
facerent :

Primo, prenunciaverunt hoc populi a tempore quo
de contrario non extat memoria, quod in sécréta recepcione eorum aliquid illicitum commi[t]tebant et de hoc

a. perstipiciis dans le manuscrit. — b. presedentibus dans le
manuscrit.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS 121

et trente d'entre eux devant l'évêque de Mâcon et qu'un de
ces cinq passa à Dieu (du moins plaise au ciel!) en persévérant dans sa confession à l'article de la mort.

Cette victoire s'est maintenue claire et indubitable :

i° Parce qu'ils sont convaincus par un grand nombre de
témoins et que l'ordre est vaincu;

2° parce qu'ils ont avoué dans tant de confessions que cela
rend la chose notoire;

3° à cause de la rumeur publique s' élevant contre eux,
parce qu'elle est commune à tout le royaume, et même au
monde entier;

4° parce que non seulement la chose est notoire en droit,
mais encore parce qu'elle est notoire en fait pour tous;

5° par des actes publics et des écritures authentiques scellés de sceaux authentiques ;

6<> par le témoignage incontestable d'un prince si grand et
si catholique, ministre du Christ en cette affaire, en qui,
pour ce qui est de la foi, il faut croire;

70 par le témoignage de tant de pontifes catholiques qui,
pour eux-mêmes, en leur nom et au nom de toute l'Église
gallicane, le déclarent notoirement;

8<> par la clameur de tant de barons et de tant de gens du
peuple de ce royaume;

par des- présomptions fondées, par divers indices parfaitement clairs et des conjectures vraisemblables qui, unis
en un faisceau, suffiraient à rendre la chose incontestable,
abstraction faite d'autres faits antérieurs :

10 Parce que, depuis un temps immémorial, les peuples
ont annoncé que dans leur réception secrète ils commettaient
quelque chose d'illicite et que pour cette raison ils étaient,
avec vraisemblance, suspects à tous, publiquement et notoirement;

122

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

probabiliter ab omnibus habebantur suspecti publice
et notorie.

Secundo, quia ep[iscopis] Romane ecclesie sécréta
ordinis sui non revelabant.

Item, quia de nocte faciebant capitula et conventiculas suas, qui mos est hereticorum, et qui maie agit
odit lucem.

Item, a fructibus eorum cognoscere possumus eosdem, quia per defectum ipsorum Terra Sancta dicitur
perdita et pactiones sécrétas cura Soldano sepius* dicuntur fecisse, nec [hjospitalitas, nec elemosina, nec alia
opéra caritatis fiebant in domibus eorum : totum intentum eorum erat in acquirendo et litigando et jurgiando
et ita promittebant se facturos jure vel injuria, ut reperitur per deposiciones quorundam.

Item, quia alii, capti ut suspecti de heresi et accusati, fregerunt carceres et alii citati non venerunt; et
alii, jussi capi etiam per Romanum pontificem, aufugerunt, quorum quidam sunt latrones in silvis, alii depredatores viarum, alii occisores, alii minantur mortem
gladio vel veneno judicibus et ministris hujus negocii.

Item, in multis mundi partibus muniverunt castra
contra ecclesiam et executorem ejusdem, subtraxerunt
bona et dilapidaverunt, consumpserunt eadem, etiam
vasa sacra.

. Item, nulli vel pauci, eciam de hiis qui extra regnum Francie habitabant, optulerunt se purgaturos,
licet jussus universalis emanaverit ab hac sede*, quod
omnes, tanquam suspecti de heresi, capiantur, ymmo
multi in regnis Ispaniarum com[m]orantes ad Sarracenos se transtulerunt omnino.

a. cepius dans le manuscrit. — b. cède dans le manuscrit.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAÏSIANS

123

20 parce qu'ils ne révélaient pas aux évêques de l'Église
romaine les secrets de leur ordre;

3° parce qu'ils tenaient leurs chapitres et leurs assemblées
de nuit, ce qui est la coutume des hérétiques, et que qui agit
mal hait la lumière;

40 parce que, par les fruits de leur action, nous pouvons
les connaître, puisqu'on dit que la Terre Sainte fut perdue à
pause de leur défaillance et qu'ils ont conclu souvent des
accords secrets avec le sultan et que, dans leurs maisons, ils
n'accordaient ni hospitalité ni aumônes et ne faisaient
aucune autre œuvre de charité : toute leur attention était
employée à acquérir, à plaider et à se quereller; c'est ainsi
qu'ils promettaient d'agir soit légalement, soit illégalement,
comme il appert des dépositions de certains d'entre eux;

5° parce que les uns, arrêtés comme suspects d'hérésie et
mis en accusation, ont échappé de prison; parce que d'autres,
bien que cités, n'ont pas comparu; parce que d'autres encore,
que le souverain pontife romain lui-même avait ordonné de
saisir, se sont enfuis1 : quelques-uns d'entre eux sont des
brigands dans les forêts, d'autres des pillards sur les routes,
d'autres des meurtriers, d'autres encore menacent de la
mort, par le glaive ou par le poison, les juges et les ministres
commis à cette affaire;

60 parce que, dans beaucoup de parties du monde, ils ont
fortifié leurs châteaux contre l'Église et son bras et qu'ils
ont dérobé et dilapidé ses biens, qu'ils les ont dissipés, y
compris les vases sacrés eux-mêmes ;

70 parce qu'aucun, ou bien peu, même de ceux qui habitaient hors du royaume de France, n'a offert de se justifier,
quoiqu'un ordre général émanât de ce siège de les arrêter
tous comme suspects d'hérésie, et qu'au contraire beaucoup
d'entre ceux qui habitaient dans les royaumes d'Espagne
sont passés tout à fait aux Sarrasins.

1. Les Templiers qui réussirent à se soustraire à l'accusation
étaient peu nombreux. Une liste qui se trouve au manuscrit
latin 10919 (fol. 84) de la Bibliothèque nationale ne contient que
douze noms.

124 WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

Ex predictis igitur necessariea concluditur predicta
fore notoria et dilucida et indubitabilia, luce meridiana
clariora, nec de cetero posse vel debere ab aliquo, qui
sit verus catholicus et velit favoris heresis evitare periculum, in dubium revocari, nedum rébus manifestatis
a Deo miraculose, ut predictum est, per dictum christianissimum principem et predictam Gallicanam ecclesiam, barones et omnes populos dicti regni. Ymmo et
si brutum animal hoc ita clarum et probatum deferret
non esset ulterius disputandum.

Ita est favendum cause fidei et specialiter per Romanum pontificem; cui cause omnia jura favent; et in ea
omnes régule juris fallunt; nec estcurandum quomodo
aut qualiter aut coram quo, dummodo veritas sit
reperta, ut est, et maxime per Romanum pontificem,
qui solutus est nexibus1.

*

2. — [Oratio altéra b.'\2

Pater sanctissime, novistis quod scriptum est a magisa. nessessarie dans le manuscrit. — b. Archives nationales,
J 41 3, n° 34, Publié par Boutaric dans Notices et extraits de
documents inédits relatifs à l'histoire de France sous Philippe
le Bel, dans le recueil des Notices et extraits des manuscrits,
t. XX, 2' partie (1862J, p. 182-186.

1. Nous possédons deux analyses du discours prononcé à Poitiers par G. de Plaisians : la première est donnée par la Chronique du monastère de Saint-Albans (Rerum Britannicarum
medii aevi scriptores, t. XXVII, 1' partie, i865, p. 462-497); la
seconde, plus détaillée, adressée à Jayme II, roi d'Aragon, par
son agent auprès du pape, Jean Bourgogne, a été publiée par
Finke (Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II, p. 140147) et traduite par Ch.-V. Langlois (Journal des Savants, août
1908, p. 426-430). La comparaison de ces analyses avec te texte

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS 125

De ce qui précède on conclut nécessairement que les faits
susdits sont notoires, clairs, indubitables, plus clairs que la
lumière de midi, et que, d'ailleurs, ils ne peuvent ni ne
doivent être révoqués en doute par aucune personne qui soit
vraiment catholique et qui veuille éviter le péril de favoriser
l'hérésie, étant données surtout les choses manifestées miraculeusement par Dieu, comme il est dit plus haut, par l'intermédiaire dudit prince très chrétien et de ladite Église de
France, des barons et de tout le peuple dudit royaume.
Bien plus, même si un animal stupide divulguait cela, qui
est clair et prouvé, il n'y aurait pas lieu d'en discuter davantage.

Ainsi, la cause de la foi, que protègent toutes les lois, doit
être secondée spécialement par le pontife romain; et, dans
ce procès, toutes les règles du droit sont trompeuses. Il ne
faut pas s'inquiéter de savoir comment, de quelle façon, en
présence de qui la vérité est découverte, pourvu qu'elle soit
découverte, comme elle l'est, et le pontife romain doit s'en
inquiéter moins que tout autre, lui qui n'est lié par aucun
lien1.

2. — Second discours (14 juin i3o8)2.
Très saint Père, vous connaissez ce qui est écrit par Dieu,

que nous publions montre que Plaisians a fortement remanié son
discours avant de le prononcer; en particulier, il en a rendu la
conclusion plus véhémente surtout en y introduisant une dernière phrase menaçante pour le pape.

2. Boutaric (Notices et extraits de documents inédits relatifs à
l'histoire de France sous Philippe le Bel, dans le recueil des
Notices et extraits des manuscrits, t. XX, 2* partie, 1862, p. 170)
considérait ce document comme « une soi-disant lettre adressée
à Clément V au nom de Philippe le Bel », rédigée par Pierre
Dubois, parce qu'on y rencontre ses « citations favorites », en
particulier l'expression « testiculi Leviathan » qu'on trouve aussi
dans des mémoires dont l'attribution n'est pas douteuse. Mais
Finke (Papsttum und Untergang des Templerordens, t. I, p. 208)

I2Ô

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

tro Domino nostro, orbis conditore, qui peccatum non
fecit : Quis ex vobis me arguet de peccato 1 ? Loquens
enim populo Judeorum, verbum hoc tradidit ad exemplum vicariis suis in ecclesia Dei futuris, ne propter
dignitatis sue fastigium dedignentur, si peccaverint, ut
homines argui de peccato, sicut beatus Petrus, nedum
a Domino bis, set postmodum a Paulo noscitur reprehensus, multoque minus dedignentur interdum a parvulis aliqualem instructionem in agendis bénigne recipere ad vitandum peccatum ac scandalum ne sequatur.
MeJius est enim ante causam vulneratam occurere quam
post causam vulneratam remedium querere; potestque
Dominus parvulis revelare, juxta verbum dominicum2,
quod sit fructuosum in magnis.

Pater sancte, nunc occurit Templariorum negocium.
Clamor insonuit validus ad Deum et vos qui locum
ejus tenetis : zizania jam potest separari a messe, tollenda siquidem et in ignem ponenda. Rex catholicus,
rex Francorum, non ut accusator, denunciator vel specialis promotor, sed ut Dei minister, pugil frdei catholice, legis divine zelator, ad deffensionem ecclesie,
juxta traditiones patrum sanctorum, de qua tenetur Deo
reddere rationem — licet a plerisque3 sibi suggestum
fuerit quod auctoritate sua Templariorum perfidiam
extirparet, prout a Deo preceptum ac sanctis patribus
noscitur institutum ; contra que si quis presidens quid
statuent, non esse[t] sequendum set Deo preceptisque
suis pocius adherendum — ipse tamen filius pudoratus,
reverenciam vestram adiens", tria requisivit in specie

a. adhiens dans le manuscrit.

a reconnu que le ton de ce document est celui d'un discours, ce
que prouve aussi un compte-rendu de l'entrevue de Poitiers,
d'origine anglaise, publié par L. Blancard {Revue des Sociétés

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS

I27

notre maître, créateur de notre monde et qui n'a pas péché :
Qui de vous m'accusera de péché ' ? S'adressant en effet au
peuple juif, il a laissé cette parole en exemple à ses futurs
vicaires dans l'Église de Dieu, afin que, s'ils venaient à pécher,
ils ne dédaignent pas, à cause de leur dignité éminente, d'être
accusés de péché, à l'exemple du bienheureux Pierre, qui fut
l'épris non seulement deux fois par Dieu, mais le fut ensuite
aussi par Paul, et afin qu'ils dédaignent encore moins de
recevoir parfois et volontiers des petits un conseil quelconque en vue de la conduite à tenir pour éviter le péché
et conséquemment le scandale. Mieux vaut, en effet, intervenir avant qu'une affaire ne soit compromise que de rechercher un remède après ; et le Seigneur peut révéler aux petits,
selon la parole divine2, ce qui peut être profitable aux
grands.

Saint Père, voici que se présente l'affaire des Templiers.
Une clameur puissante s'élève vers Dieu et vers vous, qui
êtes son lieutenant : maintenant l'ivraie peut être séparée de
la moisson, enlevée et jetée au feu. Le roi catholique, le roi
de France, non comme accusateur, dénonciateur ou promoteur spécial, mais comme ministre de Dieu, champion de la
foi catholique, zélateur de la foi divine pour la défense de
l'Eglise conformément aux traditions des saints Pères, sur
quoi il est tenu de rendre compte à Dieu (quoique la plupart
lui aient suggéré d'extirper l'hérésie des Templiers de sa
propre autorité3, comme on sait qu'il a été prescrit par Dieu
et institué par les saints Pères; et si quelque autorité a statué à rencontre, il ne faudrait pas la suivre, mais obéir plutôt à Dieu et à ses préceptes), le roi donc, s'adressant à
Votre Révérence en fils respectueux, a requis de vous trois

savantes, 4° série, t. VI, p. 416-418). Ce document place au vendredi 14 juin, d'après les corrections faites par Finke (/oc. cit.,
p. 208, n. 1), une demande de réponse faite au pape par Plaisians',
ce qui correspond au contenu du présent document. Pour lever
la difficulté, il suffirait peut-être d'admettre que Plaisians a utilisé pour son discours un mémoire rédigé par Pierre Dubois

1. Jean, VIII, 46.

2. Luc, X, 21.

3. C'est, par exemple, le conseil que lui donne P. Dubois (ci-dessus, p. 99).

128

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

necessaria quippe pro exstirpanda perfidia supradicta :
primum quod prelatos ordinarios regni sui necnon
ceteros prelatos aliorum regnorum sollicitare curetis,
ut quoad singulares personas Templariorum in suis
dyocesibus officio suo fungantur* ; secundum est ut suspensio quam vestra fecit sanctitas inquisitoribus heretice auctoritate apostolica deputatis debeat relaxari2;
tercium ut dictus ordo Templariorum qui pocius est
secta dampnata censendus, debeat ex provisione apostolica sicut vere vas inutile plenumque scandalo a Dei
ecclesia totaliter amoveri.

Super quibus sanctitas vestra generaliter respondit,
nichil tamen in specie declarando3; ex quo noveritis
auditorum animos qui présentes fuerunt plurimum
admiratos, et est apud omnes grave scandalum generatum. Alii namque suspicantur quod vos Templariis
favere velitis, sicut est fama de aliquibus fratribus vestris de quo Templarii in locis pluribus se jactasse noscuntur verbis et litteris4. Alii vero peccatum Templariorum, quod clarum et certum est, in dubium deducunt,
videntes quod vos sicut de dubio respondistis. Ceterum
utrique scandalo est a sanctitate vestra celeriter occurendum ut, sicut affectionem vere justam ac bonam
habetis, opère comprobetis operaque vestra sic coram
hominibus luceant ut glorificent Deum patrem juxta
Jhesu Christi doctrinam.

1. Cette concession ne fut faite que le 5 juillet suivant, après des
négociations supplémentaires : le pape décida que, dans chaque
diocèse, le procès contre les personnes du Temple serait fait par
l'évêque, assisté de deux chanoines, deux Dominicains, deux
Franciscains (Mélanges historiques de la Collection des documents
inédits, t. II, p. 418-423).

2. Le pape la leva le 5 juillet; et cette mesure lui fut, ainsi qu'il

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS 120,

choses assurément nécessaires à l'extirpation de la perfidie
susdite : la première est que vous preniez soin de stimuler
les prélats ordinaires de son royaume et les autres prélats
des autres royaumes pour que, dans leurs diocèses respectifs, ils exercent leur office relativement aux personnes du
Temple en particulier1; la seconde est que la suspension
que vous avez prononcée contre les inquisiteurs de l'hérésie établis par l'autorité apostolique doit être révoquée2; la
troisième est que ledit ordre des Templiers, qui doit être
plutôt considéré comme une secte condamnée, doit, par
provision apostolique, être entièrement rejeté de l'Église,
comme un vase vraiment inutile et plein de scandale.

Là-dessus Votre Sainteté a répondu d'une façon générale,
sans cependant dire rien de précis du cas particulier3; vous
avez vu que les esprits des auditeurs présents en avaient été
considérablement surpris et que cela avait déterminé chez
tous un grave scandale. Car les uns vous soupçonnent de
vouloir favoriser les Templiers, comme on le dit de quelques-uns de vos frères; on sait que, de cela, les Templiers,
en plusieurs endroits, se sont vantés en parole et par écrit4.
D'autres, en revanche, mettent en doute le péché des Templiers, qui est clair et certain, voyant que vous avez
répondu comme si vous en doutiez. Au reste, il doit être
rapidement pourvu à l'un et à l'autre scandale par Votre
Sainteté, afin que, comme vous avez vraiment une inclination pour le juste et pour le bien, vous le prouviez par des
actes et qu'ainsi vos œuvres brillent aux yeux des hommes
pour glorifier Dieu le Père, selon la doctrine de Jésus-Christ.

le dit, très pénible. Il pardonna aussi à frère Guillaume de Paris
{Ibid., t. II, p. 419).

3. Allusion au discours incolore prononcé par le pape au consistoire du 29 mai. On en trouvera une analyse dans Finke,
Papsttum und Untergang des Templerordens, t. II, p. 148-160.

4. Un mémoire qui fut connu par P. Dupuy (Histoire de la
condamnation des Templiers, édit. de 1654, n° 34) et qui est
aujourd'hui en déficit aux Archives nationales fait allusion à
ces espoirs des Templiers. Hugues de Pairaud avait été invité à
dîner avec les cardinaux Bérenger Frédol et Etienne de Suisy.

Templiers. n

l3û WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

Licet enim, ubi sine peccato vel sine obmissione
salutis eterne scandalo tali non potest occurri, respondendum sit de scandalizantibus : Sinite, quia ceci sunt
et duces cecorum\ nec de scandalo sit curandum, ubi
tamen sine peccato potest occurri, eciam quod esset aliter bonum et licitum obmittendo, débet in instanti
occurri, sicut tradit Evangelista11, apostolica canonicaque doctrina, vel animas scandalizantium, licet injuste,
dicit Apostolus, occiditis, pro quibus salvandis Christus morîuus est2. Et ideo Dominus solvit pro se et jussit tributum, ne ceteri ignorantes eum Dominum scandalizarentur in eum. Sic Apostolus, qui esum carnium
approbaverat et ciborum, cerimonias esse sublatas dicit,
quod non comedit carnes in eternum antequam scandali^et fratrem suum3, ne animam ejus occidat pro quo
Christus mortuus est; et iterum Dominus : Si oculus
tuus scandali^averit te, et cetera''. Me autem scandalizatur qui fratrem meum scandalizatur ; sumus enim
unum corpus in Christo, sumus membra que nobis ad
invicem compatimur nec enim dolere potest unum ex
membris corporis qui[n] cetera paciantur*, ut alibi tradit Apostolus eliganter.

Pater ergo familias domus Dei, scitis horam presentem qua fur venit diabolus ad perfod[iJendum domum
vestram. Jam vobis furto subtraxit oves Templariorum
conversas in lupos, ceteras que remanserunt in grege
furari nitens; perfodit domum vestram b, ex lapidibus,
scilicet fidelibus, superedificatis supra lapidem angularem Christum fundatam6. Vigilate igitur; non vos

a. Evvangelista dans le manuscrit. — b. vestram que dans le
manuscrit.

1. Mathieu, XV, 14.

2. Corinth., I, vin, 11.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS l3l

Quoique, en effet, quand on ne peut intervenir dans un
tel scandale sans péché ou sans oubli du salut éternel, il
faille répondre au sujet des auteurs du scandale : Laisse^
faire, parce que ce sont des aveugles et des conducteurs
d'aveugles*, et qu'il n'y ait pas lieu dès lors de s'occuper
du scandale, cependant, quand on peut intervenir sans
péché, même s'il était par ailleurs avantageux et licite de ne
pas le faire, on doit intervenir aussitôt, comme le conseillent
l'Évangéliste, la doctrine apostolique et canonique; ou bien,
alors, comme l'a dit l'Apôtre, Vous tueç, quoique injustement, les âmes de ceux qui sont scandaleux et pour le salut
de qui le Christ est mort*. Et c'est pour cela que le Seigneur
a payé pour lui et a ordonné de payer le tribut, afin que
d'autres qui ne le connaissaient pas en tant que Dieu ne
fussent pas scandalisés en lui. Ainsi l'Apôtre, qui avait
approuvé la consommation des viandes et des autres aliments, dit cependant de supprimer les cérémonies, parce
qu'il ne mangerait plus de viande à l'avenir, pour ne pas
scandaliser son frère3, pour ne pas tuer l'âme de son frère
pour qui est mort le Christ; et de même Dieu a dit : Si ton
œil t'a scandalisé, etc.*. Celui-là me scandalise qui scandalise mon frère; car nous sommes un seul corps dans le
Christ, nous sommes des membres qui souffrons les uns
pour les autres et l'un des membres du corps ne peut souffrir
sans que les autres souffrent, comme l'Apôtre le rapporte
ailleurs si bien3.

Ainsi, père de famille de la maison de Dieu, vous savez
qu'à l'heure présente le diable, comme un voleur, est venu
pour percer votre maison. Déjà il vous a soustrait furtivement des brebis du Temple changées en loups, et il
s'efforce d'enlever celles qui sont restées dans le troupeau ;
il à percé votre maison, que vous aviez édifiée, avec les
fidèles en guise de pierres, sur le Christ, qui en est la pierre
angulaire 6. Veillez donc; que le sommeil ni la terreur ne

3. Corinth., I, vin, i3.

4. Marc, IX, 46 : « Si ton œil t'a scandalisé, arrache-le... »

5. Corinth., I, xn, 26.

6. Éphésiens, II, 20.

l32

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

sompnus teneat neque terror, sed vos murum pro domo
Dei contra furem apponite; furem ipsum fugate, tollatis scandalum ab ecclesia sancta Dei perfidos amovendo, ceteros verbo et opère confortando parîter et
exemplo.

Quod nisi celeriter feceritis, cernatis quanta sequatur vestre sanctitatis confusio, magna quippe, quia
principes et populi videntes quod non vos facitis, ipsi
facient in vestri defectum. Est enim fides catholica ex
qua vivimus, secundum Apostolum; est fides ipsa ex
qua id quod sumus unum corpus cum Christo consistimus; est fides ipsa ex qua et per quam in Christo
Domino filii Dei vocamur, secundum Johannem1 in
evangelio" et heredes, per consequens, si filii, secundum Apostolum2.

Secundum hoc ergo, quis potest fidem catholicam
negare, pervertere, quin per eum tota vita totaque substancia cujusque nostrum tangatur? Quis potest capud
nostrum Jhesum Christum tangere graviter, percutere,
immo nitens penitus amputare, quin totum corpus invadat? Si igitur dextera, brachium scilicet ecclesiasticum,
deficiat in deffensione corporis hujus sacri, nonne brachium sinistrum, scilicet justicia temporalis, ad deffensionem assurget? Et si brachium utrumque deficiat,
nonne cetera membra, pedes et alia, ut populi, ad deffensionem assurgent propter necessitatem? Ubi enim
instat periculum nec adest judex, deffensor vel minister, quilibet se, vicinum eciam et proximum débet
defendere; quod nisi faceret, dampnationem sibi acquireret, ut tradunt jura civilia sanctorumque patrum
décréta. Quod enim contra Deum committitur in

a. evvangelio dans le manuscrit.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS

i33

s'emparent de vous, mais opposez-vous au voleur, comme
un mur pour la défense de la maison de Dieu; mettez en
fuite le voleur, supprimez le scandale de la sainte Église
de Dieu en bannissant les pervers et en réconfortant en
même temps les autres par la parole, par les œuvres, par
l'exemple.

Que si vous ne le faites pas promptement, considérez
quelle grande confusion s'ensuivra pour Votre Sainteté;
grande assurément, parce que les princes et les peuples,
voyant que vous ne le faites pas, le feront eux-mêmes, à
défaut de vous. En effet, c'est de la foi catholique que nous
vivons; c'est en elle que consiste ce que nous sommes :
un seul corps avec le Christ; c'est d'elle et par elle que
nous sommes appelés, en notre Seigneur le Christ, les
fils de Dieu, selon ce que dit Jean dans l'Évangile4 et, par
conséquent, ses héritiers, si nous sommes ses fils, selon
l'Apôtre2.

Qui donc, par conséquent, peut renier la foi catholique,
la renverser, sans atteindre toute la vie et toute la substance
de chacun de nous? Qui peut atteindre gravement la tête,
c'est-à-dire notre Jésus-Christ, bien plus, la frapper en s'efforçant de la couper complètement, sans s'attaquer au corps
tout entier? Si donc la main droite, c'est-à-dire le bras
ecclésiastique, se soustrait à la défense de ce corps sacré,
est-ce que le bras gauche, c'est-à-dire la justice temporelle,
ne se lèvera pas pour sa défense? Et si les bras manquent
l'un et l'autre, est-ce que les autres membres, les pieds et les
autres parties du corps, par exemple les peuples, ne se lèveront pas pour la défendre, à cause de la nécessité? Là, en
effet, où il y a péril et où il n'y a pas de juge, de défenseur
ou de ministre, n'importe qui doit se défendre et défendre
aussi son plus proche voisin; car, s'il ne le faisait pas, il
s'exposerait à la damnation, comme l'enseignent le droit
civil et les décrets des saints Pères. Ce qui, en effet, est
commis au préjudice de Dieu, est considéré comme une

1. Jean, I, 12.

2. Romains, VIII, 16 et 17.

1 34 WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

omnium fertur injuriam, ut scriptum est. Ex predictis
ergo sequeretur quod gloriam vestram Dei ministerii
daretis alteri, quod esset vobis turpe.

Secundo, sequeretur confusio gravior. Inciditis enim
in grave status vestri periculum negocium solummodo
dif[f]erendo. Instat enim ag[g]ressus, quia, nisi celeriter
propulsetis, forcius invalescit; immo est verendum ne
vincat. Si ergo tardatis occurrere, negari non potest quominus adversariis faveatis, per quod in crimen inciditis fautorie. Anastasius bonus papa in se fuit; Acacium
hereticum a se ipso dampnatum latenter revocare volebat; non consentiebat ejus erroribus aliter, sed ex eo
quod tepide procedebat nec fervens erat in causa fidei
ut debebat, fuit a Domino percussus et ante, tanquam
fautor, refutatus a clero ' . Agnus enim jubetur a Domino
comedi festinanter; suppina prelati negligencia pro
consensu erroris habetur. Error enim, cui non resistitur, approbatur, ut tradunt sanctorum patrum décréta,
longeque magis in Dei conspectu est abominabileè
tarde in causa fidei ac prolixe procedere quam prorsus obmittere, prout a Deo dictum est cuidam prelato
alio : Utinam, inquid, calidus vel frigidus; sed quia
non es calidus neque frigidus sed tepidus, incipiam te
evomere de ore meo2.

Tercio, sequeretur tercia confusio, gravissima, duplex : una est quia perfidia Templariorum, licet olim
lateret. nunc patefactac, sicut ignis incensus qui diu
latuit, quanto magis extingui tardabitur, forcius invalescet et domos proximioris comburet; ceteri namque
sine numéro eorum peccabant4 exemplo, jamque per

a. que dans le manuscrit. — b. abhominabile dans le manuscrit. — c. patefiam dans le manuscrit. — d. peccabunt dans le
manuscrit.

i. Allusion à la célèbre légende du pape Anastase II (496-498)

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS

135

injure pour tous, ainsi qu'il est écrit. Donc, de ce qui précède, il résulterait que vous abandonneriez à un autre votre
gloire attachée au service de Dieu, ce qui serait honteux
pour vous.

Secondement, une confusion plus grave s'ensuivrait. En
effet, vous tombez dans un grave péril pour votre situation
si vous différez seulement l'affaire. L'agresseur, en effet, est
menaçant; si vous ne le repoussez pas rapidement, il prendra des forces; bien plus, il esta craindre qu'il ne remporte
la victoire. Si donc vous tardez à intervenir, on ne peut nier
que vous ne favorisiez vos adversaires, par quoi vous tombez sous l'accusation d'être leur partisan. Anastase, en soi,
fut un bon pape; il voulait révoquer secrètement l'hérétique
Acace, qu'il avait lui-même condamné; il n'acceptait pas
autrement ses erreurs, mais, parce qu'il procédait avec tiédeur et que, dans la cause de la foi, il ne se montrait pas
fervent comme il devait, il fut frappé par Dieu et, auparavant, repoussé par le clergé comme son partisan 1 . Car le Seigneur commande de se hâter de manger l'agneau ; la négligence insouciante d'un prélat est tenue pour consentement
à l'erreur. En effet, l'erreur a laquelle on ne résiste pas, on
l'approuve, comme l'enseignent les décrets des saints Pères,
et, aux yeux de Dieu, il est beaucoup plus abominable de
procéder en matière de foi avec retard ou avec lenteur que
de s'abstenir complètement, ainsi que Dieu le dit à certain
autre prélat : Plût au ciel, dit-il, que tu fusses fervent ou
froid; mais, puisque tu n'es ni froid ni fervent, mais tiède,
je commencerai par te vomir de ma bouche2.

Troisièmement, une troisième confusion s'ensuivrait, très
grave et double : l'une est que l'hérésie des Templiers, qui,
du moins, se cachait autrefois, est patente maintenant,
comme le feu allumé qui a couvé longtemps et qui prendra
d'autant plus de force qu'on tardera à l'éteindre, et qui brûle

— légende que Dante a immortalisée (/«/., XI, 9) — et qui a
son point de départ dans ces quelques mots du Liber pontificalis,
éd. Duchesne, t. I, p. 258 : « Voluit occulte revocare Acacium et
non potuit; qui nutu divino percussus est. » Cf. Dôllinger, Die
Papstfabeln des Mittelalters, 2e éd., p. i5o.
2. Apocalypse, III, i5, 16.

i36

WILLELMI DE PLASIANO ORATIONES

universum orbem plurium infirmorum [animi] in fide
turbantur. Alia est confusio quia contra Romanam ecclesiam, que non festinat occurrere, infirmorum animi
turbabuntur, scandalizabuntur juste in eam, ejus disciplinam contempnent, in peccatum labentur, proh dolor !

Igitur, pater sancte, videtis caminum ignis incensum
domos primorum comburentem; clamât tota ecclesia
Gallicana in qua hic ignis, [qui], sicut in aliis regnis,
latuerat, revelatur ardens, in flatu devotionis clamât,
inquam, ecclesia Gallicana : « Ad ignem, ad ignem!
Succurrite, succurite! » Non vos igitur teneant torpor,
non somnus", non laqueus diaboli, scilicet argumentorum modus sophisticus; contra processus taies enim
disputationes sunt nodi diaboli, Leviatam testiculi, quibus trahit populorum catervas*. Aliter, vicinorum ruent
parietes, domus comburentur, vosque, quod absit,
timere poterit[is] sentenciam Heli, summi sacerdotis,
qui cathedra fractis cervicibusc expiravit1, et Anastasii
predicti, qui tam enormiter a Domino est percussus3.

A quibus periculis vestrH subditorumque vestrorum

Deus ecclesiam suam deffendet. Liquet igitur erroris

Templariorum veritas; none licet in causa fidei per testiculos et nodos predictos diaboli celerem exequtionem

justifie impediri; est namque juris servare ordinem

juris ordinem in talibus non observare, nec est curandum unde claruerint crimina Templariorum, eciam si

coram laicis, non coram inquisitoribus, vel eorum/

commissariis vel ordinariis claruerint peccata predicta :

quos omnes tangit negocium, omness' ad fidei deffensionem vocantur.

a. sopnus dans le manuscrit. — b. Après catervas, le manuscrit
porte : teneant. — c. servicibus dans le manuscrit. — d. vestro
dans le manuscrit. — e. nam dans le manuscrit. — f. ejus dans le
manuscrit. — g. omnis dans le manuscrit.

DISCOURS DE GUILLAUME DE PLAISIANS 1 37

les maisons du voisin; car ceux d'entre eux qui restent,
innombrables, péchaient à leur exemple, et maintenant, dans
le monde entier, plusieurs âmes faibles sont troublées dans
leur foi. L'autre confusion, c'est que les âmes faibles seront
irritées contre l'Église romaine qui ne se presse pas d'intervenir, et que, justement scandalisées par elle, elles mépriseront sa discipline et tomberont dans le péché, ô douleur!

Donc, saint Père, vous voyez le feu de cheminée ardent,
brûlant les maisons des meilleurs; l'Église de France tout
entière, chez qui ce feu, jusqu'alors caché, ainsi que dans les
autres royaumes, se révèle ardent, l'Église de France, dis-je,
s'écrie dans le souffle de sa dévotion : « Au feu, au feu!
Au secours, au secours ! » Que la torpeur ne s'empare pas de
vous, ni le sommeil, ni les pièges du diable, c'est-à-dire les
arguments d'espèce captieuse; car les discussions instituées
contre de tels procès sont des liens du diable, les testicules de Léviathan, par lesquels il séduit la foule des
peuples. Autrement, les murailles des voisins s'effondreront,
leurs maisons seront brûlées, et vous — ce qu'à Dieu ne
plaise — , vous pourrez craindre la sentence prononcée contre
le grand prêtre Élie, qui expira en tombant de sa chaire, la
tête fracassée et contre le susdit Anastase, qui fut frappé
si durement par Dieu2.

De ces périls, que vous faites courir à vous et à vos
sujets, puisse Dieu défendre son Église ! La réalité de l'erreur des Templiers est évidente ; il n'est pas permis que la
prompte administration de la justice dans une cause qui
intéresse la foi soit empêchée par les testicules et les liens
du diable ci-dessus dits; car c'est conserver les formes juridiques que de ne pas les observer dans un pareil procès, et
il ne faut pas s'inquiéter de savoir par qui ont été mis au
jour les crimes des Templiers, même si c'est devant des
laïcs, non devant les inquisiteurs ou leurs commissaires ou
les ordinaires qu'ils sont apparus : tous ceux que touche
l'affaire sont appelés à la défense de la foi.

1. Rois, I, 4, 18.

2. Voir plus haut, p. 134, n. i.

IX.

[PROCESSUS CONTRA PERSONAS TEMPLARIORUM.
EPISCOPI PARISIENSIS INSTRUCTIONES*.]

[130g]1.

i. — [Interrogationis consignandae exemplar.]

In Christi nomine, amen. Per presens publicum instrumentum pateat universis quod nos G[uillelmus]2,
miseracione divina Parisiensis episcopus, etc., et talis,
inquisitor, etc., licteras sanctissimi patris ac domini,
domini Qlementis], divina providencia sacrosancte, etc.,
veras, non cancellatas, non abolitas recepimus, formam,
que sequitur, continentes : Clemens, etc. etc. Qiiibus
reverenter receptis, contra singulares personas ordinis
Templariorum, in nostris civitate et dyocesi, in locis
insignibus degentes, super articulis a predicto sanctissimo pâtre summo pontifice nobis missis, quorum ténor
inferius annotatur, volentes inquirere, publico citacionis
edifc]to in nostris predictis civitate et dyocesi, in locis
insignibus, juxta tenorem licterarum apostolicarum predictarum, publiée facto, cujus ténor inferius continetur,
ad talem diem, coram nobis, ad talem locum singulariter
personas dicta die per deputatos ad eorum custodiam
vobis mandavimus exhiberi. Qua die, [in] nostra prea. Extrait du livre de Guillaume Le Maire, évêque d'Angers
{Archives de Maine-et-Loire, G 7, fol. 86). Publié par C. Port,
Le livre de Guillaume Le Maire, évêque d'Angers, dans les
Mélanges historiques de la collection des Documents inédits,
t. II (1877}, P' 446-448- Le titre, ajouté après coup, se trouve
au bas de la seconde colonne du fol. 85 V.

IX.

PROCÈS CONTRE LES PERSONNES :
INSTRUCTIONS DE L'ÉVÊQUE DE PARIS

(i309)*.

i- — Modèle de procès-verbal d'interrogatoire.

Au nom du Christ, amen. Par le présent instrument public
soit patent à tous que nous, Guillaume2, par la compassion
divine, évêque de Paris, etc., et un tel, inquisiteur, etc., avons
reçu de notre Saint- Père et seigneur, le seigneur Clément,
par la divine providence de la sacro-sainte, etc., des lettres
authentiques, non cancellées, non abolies, contenant ce qui
suit : Clément, etc., etc. Lesquelles, reçues avec révérence,
voulant faire une enquête contre les personnes du Temple
vivant dans nos ville et diocèse et lieux insignes, relativement aux articles à nous envoyés par ledit Très-Saint-Père
et souverain pontife, et dont la teneur est reproduite plus
bas, par un édit de citation publié dans nosdits cité et diocèse et lieux insignes, conformément à la teneur desdites
lettres apostoliques, édit dont la teneur est insérée ci-dessous, nous vous avons mandé que tel jour et en tel lieu les
personnes des Templiers nous fussent représentées séparément audit jour par ceux qui étaient préposés à leur garde.
Lequel jour, en notre présence, au lieu susdit, un tel, corn1. Du fait que les instructions de l'évêque de Paris ont été
recueillies par l'évêque d'Angers, il semble résulter qu'elles ont
servi de modèle dans plusieurs diocèses. ■— Pour la date, voir
ci-dessous, p. 145, note 1.

2. Guillaume de Baufet. Sur lui, voir B. Hauréau, au tome XXXII
de l'Histoire littéraire de la France, p. 469-474.

140 EPISCOPI PARISIENSIS INSTRUCTIONS ( I 3og)

sencia, in loco predicto, talis, personaliter constituais,
alias non examînatus, ut asseruit, coram nobis juravit
ad sancta Dei Euvangelia, corporaliter tacto libro,
meram et plenam dicere veritatem, tam de se quam de
aliis singularibus personis ordinis predicti, super hîis
que tangunt fidem catholicam et quedam crimina et
horrores, juxta tenorem articulorum predictorum a
predicto domino nostro summo pontifice directorum,
quorum ténor sequitur in hec verba : Isti sunt articuli, etc. Predictus vero talis, diligenter interrogatus de
tempore et modo sue receptionis, etc., respondit, etc.

2. — [De modo interrogandi.]

De Templariis qui semper negaverunt et negant,
videtur bonum quod pluries interrogentur et magna
cautela adhibeatur utrum varient in secunda deposicione a prima.

Item, de loco, de tempore, de persona recipiente, de
astantibus in recepcione et de modo.

Item, utrum ad aliquem locum secretum post publicam recepcionem fuerint ducti, et si sic, quid et
qualiter ibi fuerit factum et quibus presentibus.

Item, si vivi sint aliqui, quos dicant interfuisse
recepcioni, si commode ibi possint haberi, audiantur
per juramentum, et, si commode non possint haberi,
scribatur prelato, in cujus civitate etdyocesi detinebuntur, qui eos super hiis et aliis audiat et rescribat, et
non solum inquiratur de veritate sed de credulitate et
fama.

Item, expedit taies Templarios secrète et tuta custodia servari.

Item, queratur utrum aliquos viderint recipi, ubi et
quando et per quos recepti fuerint illi quorum recepINSTRUCTIONS DE l'ÉVÊQUE DE PARIS (l30Ç)) 141

parant en personne, non examiné ailleurs, comme il l'a
assuré, a juré en notre présence sur les saints Évangiles —
dont il a de ses mains touché le livre — de dire la pure et
entière vérité, tant sur lui-même que sur les autres personnes
dudit ordre, relativement aux points qui touchent la foi
catholique et à certains crimes ou certaines horreurs, conformément à la teneur des articles susdits, dressés par notre
susdit seigneur le souverain pontife et dont la teneur est la
suivante : Ce sont les articles, etc. Donc, le susdit un tel,
interrogé avec soin sur l'époque et le mode de sa réception,
etc., répondit, etc.

2. — Manière de conduire l'interrogatoire.

Au sujet des Templiers qui ont toujours nié et qui nient,
il paraît bon qu'ils soient interrogés plusieurs fois et qu'on
fasse grande attention si leur seconde déposition diffère de
la première.

Item, sur le lieu, l'époque, la personne qui les a reçus, les
personnes présentes à la réception et le mode de réception.

Item, s'ils furent, après la réception publique, conduits en
un lieu secret et si, là, quelque chose leur fut fait, ce que
c'était, et comment et en présence de qui.

Item, s'il en est quelques-uns d'encore vivants qui disent
avoir assisté à la réception et si on peut les avoir à sa disposition facilement, qu'on les entende sous serment et, si
on ne peut les avoir facilement, qu'on écrive au prélat dans
la ville ou le diocèse de qui ils seront retenus, lequel devra
les entendre là-dessus et sur d'autres points, en rendre
compte et faire une enquête non seulement sur la vérité de
ce qu'ils disent, mais encore sur la créance qu'ils méritent et
sur leur réputation.

Item, il importe que les Templiers de cette sorte soient
mis secrètement sous une garde sûre.

Item, qu'on leur demande s'ils en ont vu recevoir quelquesuns, où et quand et par qui ils furent reçus, ceux à la réception de qui ils furent présents et en présence de qui; et
alors que les assistants et ceux qui procédaient à la récep142 EPISCOPI PARISIENSIS INSTRUCTIONS (l3oo)

cionibus interfuerint et quibus presentibus; et tune
audiantur astantes et receptores, ut supra; similiter de
fama.

Item, quod pastu stricto, videlicet pane et aqua et
aliquibus paucis refectionibus, nisi infirmitas, débilitas
vel alia causa subsit, quare eisdem largius ministretur.
Si vero nec sic ad veritatem revertantur nec aliter convincantur, primo ostendantur sibi confessiones contente in licteris bullatis apostolicis, facte a magistro
ordinis et aliis majoribus, et dicatur eis quod magna
multitudo eorum sponte et libère confessi sunt, et si
quis sit bene perseverans, loquatur cum eis ad eos convincendum.

Item, si hec non proficiant, comminetur eis de tormentis etiam gravibus et ostendantur eis, sed non cito
ad tormenta ponantur; et si non proficiat comminacio, procedi poterit indiciis precedentibus ad questions et aliqua tormenta, sed primo levia, ad alia, ut
racionis fuerit, processuri. Per tortorem clericum ydoneum et modo debito et non excessivo procedatur4.

Item, talibus, contra quos et etiam contra omnes de
ordine laborat fama publica et notoria, sacramenta
ecclesiastica non expedit ministrari, excepta confessione;
in quo casu discretus et fidelis confessor deputetur, qui
eos bene terreat et diligenter ex[h]ortetur, ut ad dicendam veritatem revertantur, propter salutem et utilitatem
anime et corporis eorumdem, quorum Ecclesia cum
revertentibus misericorditer se habebit. Qui tamen confessor sacramentalem absolucionem non impendat nec
eçclesiasticam sepulturam, si eos mori contigerit in
dicto statu.

Item, de illis qui confessi sunt et in confessionibus
suis persistunt, absolvantur, nisi fuerint absoluti,

INSTRUCTIONS DE LEVÊQUE DE PARIS (l3o9) 1^3

tion soient entendus comme ci-dessus; de même pour leur
réputation.

Item, qu'on les mette au régime étroit, c'est-à-dire au pain
et à l'eau avec quelques rares aliments, à moins que leur
infirmité, leur faiblesse ou quelque autre cause n'exige qu'ils
soient nourris plus abondamment. Si cependant ils ne
reviennent pas ainsi à la vérité et s'ils ne sont pas par ailleurs convaincus, qu'on leur montre d'abord les confessions, contenues dans les lettres apostoliques scellées, émanant du maître de l'ordre et d'autres dignitaires et qu'on
leur dise que la grande majorité des Templiers ont spontanément avoué, et s'il en est un qui persévère dans le bien,
qu'il leur parle pour les convaincre.

Item, si cela ne sert de rien, qu'on les menace de la torture, même grave, et qu'on leur en présente les instruments,
mais qu'on ne les y soumette pas tout de suite; et, si la
menace ne réussit pas, on pourra recourir sur les indices
précédents à la question et à des tortures, mais d'abord
légères, ne devant recourir à d'autres que s'il y échet. La
torture devra être appliquée par un tortionnaire clerc et
idoine, à la manière habituelle et sans excès1.

Item, il ne convient pas de leur administrer les sacrements
ecclésiastiques, non plus qu'à tous les membres de l'ordre
contre lesquels travaille la rumeur publique et notoire,
excepté la confession; auquel cas on leur donnera un confesseur discret et sûr qui leur fasse une peur salutaire et les
exhorte soigneusement à revenir à la vérité pour le salut de
leur âme et le bien de leur corps; et qu'il leur dise que
l'Eglise se montrera miséricordieuse à ceux qui reviendront
à la vérité. Cependant ce confesseur ne leur accordera pas
l'absolution sacramentelle ni la sépulture ecclésiastique s'il
leur arrive de persévérer dans leur état.
Item, qu'on absolve, à moins qu'ils n'aient déjà été absous,

i. Cette recommandation ne paraît pas avoir été suivie; car
devant la commission d'enquête pontificale de Paris, Ponsard de
Gizy et Robert Viger se plaignirent fort des tortures qu'ils
subirent alors et dont moururent trente-six prisonniers (Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. 36 et 514).

144 EPISCOPl PARISIENSIS INSTRUCTIONES (l3og)

abjurata omni heresi et cum solempnitate in talibus
requisita et bénigne, tam in sacramentis quam in custodia et victualibus, agatur cum ipsis. Tute tamen et
caute custodiantur.

De hiis vero qui primo negaverunt sed postea confitentur, de cautelis in primo articulo contentis inquiratur
ab eisdem, et bene custodiantur propter suspicionem
prime negacionis; et in sacramentis ministrandis, divinis audiendi[s], postquam absoluti fuerint, et victualibus, uta in proximo dictum est, cum eis bene agatur;
et de perjurio, quod incurrerunt quando primo negaverunt, poterunt absolvi et penitencia salutarisinjungi.

De illis qui primo confessi fuerunt et postea negaverunt et negant, neque ecclesiastica sacramenta ministrentur excepta confessione modo suprascripto*.

Item, de cibis et aliis agatur cum eis sicut cum illis
de primo articulo, exceptis auditis per papam* et inquisitorem et ordinarios, qui tute tenebuntur, donec aliud
ordinetur.

a. Le manuscrit porte : et. — b. suprascripta dans le manuscrit.

INSTRUCTIONS 0E l'ÉVÊQUE DE PARIS (l3oo) 145

ceux qui ont avoué et qui persistent dans leur confession,
après qu'ils auront abjuré toute hérésie avec la solennité
requise en pareil cas, et qu'on les traite avec bienveillance.
Qu'on les garde cependant d'une manière sûre et avec soin.

Quant à ceux qui ont d'abord nié et qui ensuite avouent,
qu'on fasse à leur égard une enquête sur les points contenus dans le premier article et qu'on les garde avec soin,
parce que leur négation première les rend suspects; que'
pour l'administration des sacrements, l'assistance aux offices
divins, après qu'ils auront été absous, et pour la nourriture,
on agisse avec eux avec bienveillance, comme il est dit à
l'article précédent. On pourra les absoudre du parjure qu'ils
ont commis quand ils ont d'abord nié et leur imposer une
pénitence salutaire.

Quant à ceux qui d'abord ont avoué et ensuite nié et qui
persistent à nier, qu'on les prive des sacrements ecclésiastiques, excepté de la confession et dans la manière susindiquée.

Item, qu'on agisse avec eux, en ce qui concerne la nourriture et le reste, comme avec ceux dont il est question
dans le premier article, exception faite toutefois de ceux
qui ont été entendus par le pape1, l'inquisiteur et les ordinaires, que l'on gardera d'une manière sûre jusqu'à ce qu'il
en soit autrement ordonné.

1. Le pape avait décidé (6 mai i3og) que les Templiers déjà
examines par lui et par les cardinaux ne devaient plus l'être- à
l'égard des autres, qui avaient déjà été examinés, il s'en remettait aux prélats du soin de juger si l'enquête était suffisante

o? fi' Pa?sttum und Untergang des Templerordens, t. IL p. 107.
198). Il semble résulter de ce passage, conforme aux décisions du
pape, que les instructions de l'évêque de Paris sont postérieures
au 6 mai i3og.

Templiers.

10

X.

[PROCESSUS CONTRA ORDJNEM.
VARIORUM DEPOSITIONES IN PAPAE
COMMISSARIORUM PRAESENTIA FACTAE]

(i3og-i3n).

j. _ [Jacobi de Molayo, ordinis Templariorum majoris magistri, depositio prima".]1

... Post hec, die Mercurii supradicta, que fuit
xxvi a mensis novembris, congregatis dictis dominis
commissariis in caméra existante post dictam aulam
episcopalem, fuit per supradictos prepositum Pictavensem et Johannem de Jamvilla adductus ad presenciam
eorumdem dominorum commissariorum frater Jacobus de Molayo, magister major predicti ordinis Templariorum, qui, ut supradictum est in processu, lecto*
sibi citationis edicto per dictum Parisiensem episcopum, responderat se velle venire ad presenciam dictorum dominorum commissariorum.

Requisitus per eosdem dominos commissarios si
volebat ordinem defendere supradictum vel pro eo aliquid dicere, respondit quod ordo erat per sedem aposa. Bibliothèque nationale, manuscrit latin ujg6,fol. g V-io.
Publié par Dupuy, Histoire de l'ordre des Templiers (édit. de
Brussels, ijSi), n» 81, p. 3i8-320, et Michelet, Procès des
Templiers, t. I, p. 32-35. — b. lecta dans le manuscrit.

i. La commission d'enquête, qui était chargée d'entendre les
Templiers de plusieurs provinces ecclésiastiques, se composait

X.

PROCÈS CONTRE L'ORDRE :
DÉPOSITIONS DE TÉMOINS DIVERS
DEVANT LES COMMISSIONS D'ENQUÊTE

(i3o9-i3ii).

1 • — Première déposition du grand maître Jacques de Molay
devant la commission pontificale d'enquête de Paris (26 novembre i3og){.

... Ensuite, le mercredi susdit, qui fut le 26 novembre,
lesdits seigneurs commissaires étant réunis dans la chambre
sise derrière Yaula épiscopale, fut, par les susdits, le prévôt
de Poitiers et Jean de Janville, amené en présence des
mêmes seigneurs commissaires frère Jacques de Molay,
grand maître du susdit ordre des Templiers; lequel, lecture lui ayant été faite de l'édit de citation de l'évêque de
Paris, comme il est dit ci-dessus dans le procès, avait
répondu qu'il voulait venir en présence desdits seigneurs
commissaires.

Requis par les mêmes seigneurs commissaires de déclarer
s'il voulait défendre l'ordre susdit ou dire quelque chose
pour sa défense, il répondit que l'ordre était confirmé et
privilégié par le siège apostolique et qu'il lui paraissait tout

surtout d'hommes dévoués au roi : Gilles Aicelin, archevêque
de Narbonne; Guillaume Durant, évêque de Mende; Guillaume
Bonnet, évêque de Bayeux; Renaud La Porte, évêque de Limoges;
Mathieu de Naples, notaire apostolique; Jean de Mantoue, archidiacre de Trente et auditeur du cardinal Pierre Colonna; Guillaume Agarni, prévôt de l'église d'Aix, autrefois évêque de
Grasse. Créée le 12 août i3o8, elle n'ouvrit ses séances que le
8 août 1309. Elle perdit beaucoup de temps à faire ses citations,
se heurta à la mauvaise volonté que lui témoigna l'évêque de
Paris, en sorte que le premier témoin ne comparut devant elle
que le 22 novembre.

148 VAR10RUM DEPOSITIONES (l309"l3ll)

tolicam confirmatus et privilegiatus et quod valde mirum videbatur eidem si ecclesia Romana subito volebat procedere ad destnictionem" ordinis supradicti,
cum sentencia deposicionis contra Fredericum imperatorem dilata fuit xxxn annis.

Dixit eciam quod ipse non erat ita sapiens sicut
expediret sibi, nec tanti consilii quod posset defendere
dictum ordinem per se ipsum; tamen paratus erat juxta
sui possibilitatem dictum ordinem defendere; nam aliter se vilem et miserum reputare[t] et posset ab aliis
reputari, nisi ipsum ordinem defenderet, a quo receperat tôt com[m]oda et honores, licet difficile sibi videretur
quod congrue deffensio posset fieri per eum, cum esset
in captivitate dominorum pape et régis nec haberet
aliquid, eciam iinor denarios, quos expendere posset
pro predicta defensione, vel aliis, nisi secundum ministrabatur eidem. Propter quod petebat ad predicta perficienda auxilium et consilium dari eidem, dicens quod
intencio sua erat quod veritas eorum que erant imposita dicto ordini sciretur, non solum per illos de dicto
ordine, verum eciam in universis partibus mundi per
reges, principes, prelatos, duces, comités et barones,
licet cum pluribus ex eisdem prelatis illi de ordine suo
fuissent nimis rigidi in defensione jurium eorumdem.
Et paratus erat dictus magister stare deposicionibus et
testimonio regum, principum, prelatorum, comitum,
ducum, baronum et aliorum proborum virorum.

Quia vero negocium arduum est et predictus magister non habebat^ secum, nisi unum fratrem servientem,
cum quo consilium habere posset, predicti domini coma. destrusionem dans le manuscrit. — b. hebabat dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3o()-l3ll) 1 49

à fait étonnant que l'Église romaine voulût subitement procéder à la destruction de l'ordre susdit, alors que la sentence de déposition contre l'empereur Frédéric avait été
différée trente-deux ans.

Il dit aussi qu'il n'était pas lui-même aussi savant qu'il
conviendrait ni d'assez grand conseil pour pouvoir par
lui-même défendre ledit ordre ; cependant il était prêt,
selon son pouvoir, à défendre ledit ordre; car, autrement,
il s'estimerait vil et misérable et pourrait être réputé tel par
les autres s'il ne défendait pas ledit ordre, dont il avait reçu
tant d'avantages et d'honneurs, quoiqu'il lui parût difficile
d'en présenter une défense convenable, parce qu'il était prisonnier des seigneurs pape et roi, qu'il n'avait rien, pas
même quatre deniers, à dépenser pour ladite défense ou
pour autre chose, à l'exception de ce qui lui était alloué
personnellement. Aussi demandait-il, pour exécuter son
projet, qu'on lui donnât aide et conseil, disant que son
intention était que la vérité, touchant ce qui était imputé à
l'ordre, fût connue non seulement par ceux dudit ordre,
mais aussi dans toutes les parties du monde par les rois, les
princes, les prélats, les ducs, les comtes, les barons, quoique
avec plusieurs de ces prélats ceux de son ordre eussent
montré trop de raideur dans la défense de leurs droits. Et
ledit maître était prêt à assister aux dépositions et aux
témoignages des rois, princes, prélats, comtes, ducs, barons
et d'autres honnêtes gens.

Mais, parce que l'affaire est ardue et que ledit maître
n'avait avec lui qu'un seul frère servant de qui il pût prendre
conseil, lesdits seigneurs commissaires dirent audit maître
de délibérer bien et pleinement sur ladite défense à laquelle
il s'offrait et de faire attention à ce qu'il avait déjà confessé
à sa charge et à la charge de l'ordre susdit. Toutefois ils
s'offraient et ils se déclaraient prêts à le recevoir à ladite
défense si et comme la raison l'indiquait, s'il persistait
dans ladite défense, et à lui accorder même un délai, s'il
voulait délibérer plus amplement. Toutefois, ils voulaient
qu'il sût que dans une cause touchant l'hérésie et la foi, on

l50 VARIORUM DEPOSITIONES (i 309~I 3 I i}

missarii dixerunt predicto magistro quod bene et plene
deliberaret super dicta defensione ad quam se offerebat
et quod averteret ad illa que jam confessus fuerat contra
se et contra ordinem supradictum. Ipsi tamen offerebant eidem quod parati erant eum ad dictam defensionem recipere si et prout racio suaderet, si persistebat3
in dicta defensione facienda, et dilacionem eciam concedere, si amplius deliberare volebat. Volebant tamen
ipsum scire quod in causa heresis et fidei procedendum
erat simpliciter, de piano et absque advocatorum et
judiciorum strepitu et figura.

Cui quidem magistro supradicti domini commissarii,
ut piene deliberare posset, fecerunt cum diligencia legi
et vulgariter exponi litteras apostolicas de commissione
inquisicionis contra predictum ordinem Templi faciende
a sede apostolica facte eisdem et imor alias litteras
apostolicas ad negocium facientes et eciam litteram in
qua magister Guillelmus Agami \ Aquensis prepositus,
se légitime* excusavit et eciam publicum citacionis
edictum per quod iidem domini commissarii citaverant
ordinem Templi, fratres ejusdem ordinis et alios evocandos. Quarum quidem litterarum apostolicarum
et predicti edicti tenores supra inserti sunt in processu.

In quarum eciam litterarum apostolicarum lectura,
potissime cum recitarentur illa que dictus magister
dicebatur fuisse confessus2 coram reverendis patribus
dominis Dei gracia Berengario3, nunc episcopo Tusculano, tune vero sanctorum Nerei et Archilei, Stephano4,
sancti Giriaci in Termis titulorum presbiteris, et Landulpho5, sancti Angeli diacono cardinalibus ad hoc per

a. si persistebat en marge. — b. legittime dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS ( ï 3og- I 3 I i) l5l

procédait simplement, de piano, sans bruit ni forme de
procès.

Les susdits seigneurs commissaires, pour que le maître
pût délibérer pleinement, lui firent lire avec soin et traduire
en français les lettres apostoliques de commission à eux
données et les chargeant de faire une enquête contre ledit
ordre du Temple, quatre autres lettres apostoliques relatives à l'affaire et même la lettre par laquelle maître Guillaume Agami, prévôt d'Aix1, donnait une excuse légitime
de son absence et aussi l'édit de citation publié par lesdits
seigneurs commissaires, par lequel ils avaient cité l'ordre
du Temple, les frères dudit ordre et d'autres qu'il y avait
lieu de convoquer, lettres apostoliques et édit dont la teneur
est insérée ci-dessus, au procès.

Pendant la lecture desdites lettres apostoliques, surtout
quand on lut ce que ledit maître était dit avoir confessé2
en présence des Révérends Pères, par la grâce de Dieu,
Bérenger3, maintenant évêque de Tusculum, alors cardinalprêtre du titre des saints Nérée et Achillée; Étienne4, cardinal-prêtre du titre de saint Ciriaque aux Thermes, et
Landolf3, cardinal-diacre de saint Ange, à ce délégués et
envoyés par ledit seigneur notre souverain pontife, ledit

1. Sur ce personnage, voir la note i de la page 146.

2. A Chinon, le 20 août i3o8. Cette confession se trouve résumée dans la bulle Faciens misericordiam (Michelet, Procès des
Templiers, t. I, p. 1-21); une copie du procès-verbal de l'interrogatoire a été donnée par Finke, Papsttum und Untergang des
Templerordens, t. II, p. 328.

3. Bérenger Frédol, chanoine de Béziers, puis évêque de cette
ville, créé cardinal-prêtre du titre des saints Nérée et Achillée
par Clément V le i5 décembre i3o5 et évêque de Tusculum le
10 août i3ot).

4. Étienne de Suisy, archidiacre de Bruges, au diocèse de Tournai, garde du sceau royal, évêque de Tournai en i3oo, créé cardinal par Clément V le i5 décembre i3o5 sur la recommandation de
Philippe le Bel.

5. Landolf Brancaccio, napolitain, créé cardinal le 18 septembre
1294, légat en France et en Angleterre (1295-1299), en Sicile (1299)
ennemi de Boniface VIII.

iSl VARIORUM DEPOSITIONES (l30Ç)-l3ll)

dictum dominum nostrum summum pontificem deputatis et destinatis, producendo bis signum crucis coram
facie sua et in aliis signis pretendere videbatur se esse
valde stupefactum de hiis que continebantur super predicta confessione sua et aliis in litteris apostolicis supradictis, dicens, inter alia,- quod si dicti domini commissarii fuissent alii quibus liceret hoc audire, ipse diceret
aliud. Et cum fuisset responsum eidem per dictos
dominos commissarios quod ipsi non erant ad recipiendum vadium duelli subjunxit dictus magister quod
non intendebat dicere de hoc, sed placeret Deo quod
illud quod observatur a Saracenis et Tartaris observaretur contra taies perversos in hoc casu, nam dicti
Saraceni et Tartari abscindunt caput perversis inventis
vel scindunt eos per médium2. Et tune fuit subjunctum
per dictos dominos commissarios quod Ecclesia illos
qui inveniebantur heretici indicabat hereticos et obstinatos relinquebat curie seculari.

Et cum idem magister rogasset nobilem virum dominum Guillelmum de Plasiano, militem regium, qui
ibidem venerat, sed non de mandato dictorum dominorum commissariorum, secundum quod dixerunt, ut
loqueretur cum eodem magistro et dictus dominus
Guillelmus fuisset ad partem locutus cum eodem
magistro, quem, sicut asserebat, diligebat et dilexerat,
quia uterque miles erat et quia, ut dixit idem dominus
Guillelmus, habebat providere ne se vituperaret vel
perderet sine causa, et tune idem magister dixit quod
bene videbat quod, nisi bene deliberaret, cito posset
cadere in capistrum suum, et ideo volebat deliberare,
supplicans eisdem dominis commissariis quod concédèrent sibi dilacionem usque ad diem Veneris proximam ad deliberandum super predictis. Quam dilacioDÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309-l3ll) ï53

maître, en faisant deux fois le signe de la croix devant son
visage et par d'autres signes, paraissait prétendre qu'il était
tout à fait stupéfait de ce qui était contenu dans lesdites
confession et lettres apostoliques, disant, entre autres
choses, que si lesdits seigneurs commissaires étaient d'autres
personnes à qui il fût permis de l'entendre, il dirait luimême autre chose. Et comme il lui fut répondu par lesdits
seigneurs commissaires qu'ils n'étaient pas là pour recevoir
le gage de bataille *, ledit maître ajouta qu'il n'entendait pas
parler de cela, mais qu'il plût à Dieu que ce qui était
observé par les Sarrasins et les Tartares fût observé dans
le cas présent contre de tels pervers, car les Sarrasins et les
Tartares coupent la tête des pervers qu'ils trouvent ou bien
ils les fendent par le milieu2. Et alors lesdits seigneurs
commissaires ajoutèrent que l'Église jugeait hérétiques
ceux qu'elle trouvait hérétiques et qu'elle remettait les obstinés à la cour séculière.

Et ledit maître ayant demandé à noble homme le seigneur
Guillaume de Plaisians, chevalier royal, qui était venu là
(mais non sur l'ordre desdits seigneurs commissaires, ainsi
qu'ils le dirent eux-mêmes), de vouloir bien s'entretenir
avec lui et ledit seigneur Guillaume ayant parlé à part au
maître qu'il aimait et avait aimé, à ce qu'il disait, parce
qu'ils étaient tous deux chevaliers et parce que, comme il
le déclara, ledit Molay devait prendre soin de ne pas se
compromettre et de ne pas se perdre sans cause, ledit
maître déclara qu'il voyait bien qu'à moins de bien délibé1. Engagement de combattre manifesté par l'offre d'un gant pour
gage et contracté quand l'ennemi accepte le gage en ramassant
le gant.

2. Sur ces déclarations de Molay dont l'interprétation est difficile, on peut lire : P. Viollet, Bérenger Frédol, canoniste, dans
l'Histoire littéraire de la France, t. XXXIV, p. 62-178 (un extrait
en a paru sous ce titre : Les interrogatoires de Jacques de Molay,
grand maître du Temple. Conjectures, dans les Mémoires de
V Académie des inscriptions, t. XXXVIII, 2e partie, p. I2i-i36, et
à part, Paris, 1909), et G. Lîzerand, Les dépositions du grand
maître Jacques de Molay au procès des Templiers {i3o-]-i 3 14),
dans le Moyen âge, 2' série, t. XVII, p. 81-106.

I 54 VARIORUM DEPOSITIONES (i 3o9"I 3 I l)

nem concesserunt eidem, majorem eciam se daturos
offerentes, si sibi placeret et volebat.

Quibus peractis, facta per supradictum apparitorem
proclamacione, sicut in diebus precedentibus, mandato eorum, ut comparèrent coram eis, si erant, qui
dictum ordinem defendere vellent, cum nullus comparerez de benignitate continuaverunt et prorogaverunt
presentem terminum ad id ad quod supra et dixerunt
se expectaturos usque ad diem Jovis proximo subsequentem, hora prime, non intendentes per hoc revocare dilacionem datam dicto magistro, sed procedere
in aliis pertinentibus ad negocium supradictum, prout
existeret racionis. De quibus omnibus, etc., ut supra".

*

2. — [Ponçardi de Grsiaco* depositiob.]

Post hec, eisdem loco et die, frater Ponzardus de
Gysiaco, preceptor de Paians2, adductus ad presenciam
eorumdem dominorum commissariorium et requisitus
per eosdem si volebat defendere ordinem memoratum,
respondit quod articuli qui sunt impositi dicto ordini,
videlicet ipsum ordinem abnegare Jhesum Christum et
spuere super crucem et quod licencia data sit quod
unus fratrum se commisceret carnaliter cum alio et
quedam alia enormia similia dependencia ex eisdem
sunt falsa et quecumque ipse vel alii fratres dicti ordinis fuerunt confessi de premissis coram episcopo Parisiensi vel alibi erant falsa et quod predicta dixerunt
per vim et propter periculum et timorem, quia torquebantur a Floyrano de Biteris3, priore Montis Falcoa. ut supra, ajouté d'une autre main. — b. Bibliothèque nationale, manuscrit latin i I7g6, fol. io-ii. Publié par Michelet,
Procès des Templiers, t. I, p. 3 6-3 g.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3oÇ)-l3ll)

i55

rer il pouvait rapidement « s'enchevêtrer » et qu'à cause de
cela il voulait en délibérer, suppliant lesdits seigneurs commissaires de lui accorder à cette fin un délai jusqu'au vendredi prochain, délai qu'ils lui accordèrent, offrant même de
lui en donner un plus long s'il lui plaisait et s'il le voulait.

Ceci fait, après que l'appariteur susdit eut, sur l'ordre des
commissaires, invité, comme aux jours précédents, ceux,
s'il y en avait, qui voulaient défendre l'ordre, à comparaître
devant eux, comme personne ne comparaissait, lesdits commissaires, par bienveillance, prolongèrent le présent terme
comme il est ci-dessus indiqué et dirent qu'ils attendraient
jusqu'au jeudi suivant, à l'heure de prime, n'entendant pas
par cela révoquer le délai donné audit maître, mais procéder dans les autres choses touchant l'affaire susdite comme
il conviendrait. De toutes choses, etc. (comme ci-dessus).

*

2.— Déposition de Ponsard de Gi^y* (27 novembre i3og).

Ensuite, dans les mêmes lieu et jour, frère Ponsard de
Gizy, précepteur de Payns2, amené en présence desdits
seigneurs commissaires et interrogé par eux s'il voulait
défendre l'ordre susdit, répondit que les accusations articulées contre ledit ordre, à savoir que ledit ordre reniait
Jésus-Christ et crachait sur la croix et qu'on donnait permission aux frères de s'unir charnellement l'un avec l'autre,
et aussi les autres énormités dépendant des précédentes
qu'on leur opposait étaient fausses et que tout ce que, lui et
les autres frères dudit ordre, avaient confessé là-dessus
devant l'évêque de Paris ou bien ailleurs était faux et qu'ils
ne l'avaient confessé que contraints par le danger et la terreur, parce qu'ils étaient torturés par Floyran de Béziers3,

1. Probablement Gizy, dans l'Aisne, arr. de Laon, canton de
Sissonne.

2. Aube, canton de Troyes.

3. Sur ce personnage, principal dénonciateur des Templiers,
voir Ch.-V. Langlois, L'affaire des Templiers, dans le Journal
Àes Savants^ 1908, p. 423-425.

1 56 VARIORUM DEPOSITIONES (l309"l3ll)

nis1, Guillelmo Roberti monacho2, inimicis eorum, et
propter quamdam convencionem et informacionem
quam fecerant ante illi qui [eos] in carceribus tenebant
et propter metum mortis et pro eo quia triginta sex de
dictis fratribus fuerant mortui Parisius per jainnam et
tormenta et multi alii in aliis locis; dicens eciam quod
paratus erat defendere prefatum ordinem pro se et sibi
adherentibus, si ministrarentur eis expense de bonis
Templi, petens sibi fratres Reginaldum de Aurelianis
et Petrum de Bononia presbiteros, fratres dicti ordinis,
dari in auxilium et consilium sibi. Reddidit eciam
quamdam cedulam manu sua, ut dicebat, scriptam, in
qua erant scripta nomina quorumdam, quos dicebat
esse inimicos ordinis antedicti. Cujus cedule ténor
talis est :

Ces sont le treytour, li quel ont proposé fauseté et
delauté contre cestea de la religion deu Temple : Guillalmes Roberts, moynes, qui les mitoyet a geine,
Esquius de Floyrac de Biterris, cumprior de Mont/aucon, Bernardus Peleti3, prieus de Maso de GenoisA, et
Geraues de Boy\ol, cevalier, veneiis à Gisors.

Interrogatus si umquam fuit positus in tormentis,
respondit quod fuit positus, très menses erant elapsi
ante confessionem factam per eum coram domino
Parisiensi episcopo, manibus ligatis rétro, ita stricte
quod sanguis sibi cucu[r]rit usque ad ungues, in quadam
fovea, in qua stetit per spacium unius leuge, protestans
et dicens quod, si poneretur adhuc in tormentis, quod*
ipse negaret omnia que dicit modo et diceret quecumque homo vellet. Tantum, pro modico tempore, paratus
erat vel capitis obtruncacionem, vel ignem, vel bullia. leste dans le manuscrit. — b. La conjonction quod ainsi
répétée dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l30Ç,-l3ll) 1 57

prieur de Montfaucon', Guillaume Robert2, moine, leurs
ennemis, et en vertu d'un accord et d'une instruction
émanant de ceux qui les détenaient en prison, et aussi
par crainte de la mort et parce que trente-six de ces
frères étaient morts à Paris, ainsi que beaucoup d'autres en
d'autres endroits, des suites des tortures et des tourments. Il
ajouta qu'il était prêt à défendre ledit ordre en son nom et
au nom de ses adhérents si on lui allouait des biens du
Temple pour ses dépenses et demanda que les frères Renaud
d'Orléans et Pierre de Boulogne, prêtres, lui fussent accordés à titre d'aides et de conseils. En outre, il remit une
cédule écrite de sa main, à ce qu'il disait, contenant les
noms de quelques personnes qu'il disait être ennemies de
l'ordre susdit. La teneur de cette cédule est la suivante :

Liste des traîtres qui ont articulé des faussetés contre ceux
de l'ordre du Temple et leur ont imputé des actes déloyaux :
Guillaume Robert, moine, qui les a mis à la question; Esquius
de Floyrac, de Béliers, comprieur de Montfaucon; Bernard
Pelet*, prieur du Mas-d'Agenais\ et Gérard de Boy\ol, chevalier, venu à Gisors.

Interrogé sur le point de savoir s'il fut jamais mis à la torture, il répondit que trois mois avant la confession qu'il fit
devant le seigneur évêque de Paris il fut placé dans une
fosse, les mains liées derrière le dos si fortement que le
sang coula jusqu'à ses ongles, et qu'il y resta, n'ayant d'espace que la longueur d'une longe, protestant et disant que,
s'il était mis encore à la torture, il renierait tout ce qu'il
disait et qu'il dirait tout ce qu'on voudrait. Autant il était
prêt à souffrir, pourvu que le supplice fût court, la décapitation ou le feu ou l'ébouillantement, autant il était inca1. Peut-être Montfaucon, dans le Lot, arr. de Gourdon, canton
de Labastide-Murat.

2. Peut-être le témoin désigne-t-il par ce nom frère Guillaume
de Paris, inquisiteur de France?

3. Sur Bernard Pelet, voir Ch.-V. Langlois, L'affaire des Templiers, dans le Journal des Savants, 1908, p. 424-425.

4. Lot-et-Garonne, arr. de Marmande.

I 58 VARIORUM DEPOSITIONES (l309~l3l i)

cionem pati pro honore dicti ordinis, tantum ita longa
tormenta substinere non poterat, in quibus jam fuerat
duobus annis elapsis et plus carcerem substinendo.

Item, requisitus et interrogatus si volebat aliquid aliud
dicere quare non deberent dicti domini commissarii ad
inquirendum procedere bene et fideliter, respondit
quod non et quod volebat quod inquirerent per bonas
gentes.

Item, cum dictus prepositus Pictavensis tradidisset
dictis dominis commissariis quamdam cedulam in presencia dicti fratris Ponzardi et fuisset lecta coram
eo, dictus frater Ponzardus dixit quia veritas non querit angulos, quod ipse scripserat quamdam cedulam
ejusdem tenoris, quam tradidit eidem preposito, ad hoc
ut adduceretur ad presenciam domini pape et dominorum commissariorum, ut audiretur. Dixit eciam quod
ipse scripserat eam tanquam turbatus contra ordinem,
pro eo quod thesaurarius Templi dixerat sibi verba contumeliosa. Cujus cedule ténor sequitur in hec verba :

Ce sont les articles que vous ferés demander as frères
deu Temple, desquelles articles li dit frère n'ont point
esté examiné :

Primer s articles. Défendus des maistres que li frère
n'alassent a main de preste a offerende.

Item, que li dit frère ne tenissent enfans afons, pour
batesme avoir.

Item, frère ne couchast s[o]us toit ou famé i eust; et
des articles dessus dites, li maistres vousisent mètre un
povre frère en prison; et il en ometoienta.

Item, li maistres qui fesoientb frères et suers* du

a. e il en ometoient d'une autre encre et d'une autre main. —
b. fesonent dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TEMOINS (l300,-l3ll) 1 5g

pable de supporter les longs tourments dans lesquels il
s'était trouvé déjà en subissant un emprisonnement de plus
de deux ans.

Item, requis de dire s'il voulait ajouter quelque chose qui
pût détourner lesdits seigneurs commissaires de procéder
à leur enquête bien et fidèlement, il répondit que non et
qu'il voulait qu'ils fissent l'enquête par le moyen de bonnes
personnes.

Item, comme ledit prévôt de Poitiers avait remis une
cédule auxdits seigneurs commissaires en présence dudit
frère Ponsard et que cette cédule avait été lue devant lui,
ledit frère Ponsard répondit, parce que la vérité ne cherche
pas les détours, qu'il avait écrit une cédule de cette teneur,
qu'il l'avait remise audit prévôt, afin d'être conduit devant le
seigneur pape et les seigneurs commissaires pour être entendu
par eux. Il dit aussi qu'il l'avait écrite alors qu'il était bouleversé parce que le trésorier du Temple lui avait adressé
des paroles outrageantes. La teneur de cette cédule est la
suivante :

Ce sont les articles sur lesquels vous questionnerez les
frères du Temple, articles sur lesquels lesdits frères n'ont
pas été examinés :

jer article. Il est défendu par les maîtres aux frères d'aller à l'offrande...

Item, défendu aux frères de tenir des enfants sur les fonts
pour être baptisés.

Item, défendu aux frères de coucher sous un toit où se
trouve une femme; et, à cause des articles ci-dessus, les
maîtres voulaient mettre un pauvre frère en prison; et ils
passaient sous silence d'autres imputations (?).

Item, les maîtres qui créaient des frères et des sœurs* du
Temple faisaient promettre auxdites sœurs obéissance, chasteté, pauvreté et lesdits maîtres leur promettaient foi et
loyauté comme à leurs sœurs.

i. Ce mot ne peut désigner que les femmes de charge qui
étaient occupées dans les maisons de l'ordre.

IÔO VARIORUM DEPOSITIONES (l309-l3ll)

Temple, aus dites suers fesoient promestre obediencie,
chastée, vivre sans propre , et li dit maistre leur pr orne -
toientfoi et loiauté corne a leurs suers.

Item, quant les dites suers estoient entrées, li dit
maistre les despouceloient ; et autres suers qui estoient
de bon âge, qui pensoient estre venues en la religion
pour leur ames sauver, il convenoit par force que li
maistre en feïssent leurs volente^; et en avoient en/ans
les dites suers; et li dit maistre de leur en/ans fesoient
frères de la religion.

Item, li estas de la religion estoit tex que nus frères
ne devoit recevoir autre frère en la religion se il n'estoit sains de toutes ses membres et non bastars et se il
n'estoit homs de bonne vie et de bone conversacion.

Item, comunement estoient larron gent qui autre
gent avoient mis a mort se il avoient un pou d'argent,
s'il estoient frères.

Item, que li dit maistres des baillies qui demandoient
congié aus commandaurs provinciaus du faire frères,
tout ainsi comme hons vent un cheval en ma[r}chié; ainsi
estoit marchié fais de celui qui i voloit venir en la religion; et vous saves que tuit cil et celés qui entrent en
religion par symonie, cis qui le reçoit et cis qui i entre
est escomenie\ et cist qui est escomenie\ en tel cas ne
puest estre absols que de par nostre pere le Pape.

Item, que li dit maistre fesoient jurer sus sains le
frère que il nH venoit par don ne par promesse et li dis
maistres savoit vrai que il le fesoit parjurer et estoit li
dit frère parjurs et escominie\ ni en a povoit frères sauver sa vie.

Item, li dit commandaurs de baillies, se nus petit
frères li dist aucunes choses qui li annuient, pourchaa. en ni dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309-l3ll) l6l

Item, quand lesdites sœurs étaient entrées, lesdits maîtres
les dépucelaient; et les autres sœurs qui étaient d'un certain
âge et qui pensaient être entrées dans l'ordre pour sauver
leur âme, il fallait que les maîtres en fissent de force leur
volonté; et lesdites sœurs en avaient des enfants; et lesdits
maîtres faisaient de leurs enfants des frères de l'ordre.

Item, le statut de l'ordre était tel qu'aucun frère ne devait
recevoir dans l'ordre un autre frère si celui-ci n'était sain
de tous ses membres et non bâtard et s'il n'était homme de
bonne vie et de bonne conduite*.

Item, communément il y avait des larrons qui avaient mis
à mort d'autres personnes et qui, s'ils avaient un peu d'argent, devenaient frères.

Item, lesdits maîtres des bailliages demandaient aux commandeurs provinciaux l'autorisation de créer des frères,
tout comme on vend un cheval au marché : ainsi on faisait
marché de celui qui voulait entrer dans l'ordre. Etvoussave^
que tous ceux et toutes celles qui entrent dans un ordre par
simonie sont — et celui qui reçoit et celui qui entre — excommuniés; et celui qui est excommunié en tel cas ne peut être
absous que par notre père le pape.

Item, lesdits maîtres faisaient jurer au frère sur les saints
qu'il ne venait pas par don ni par promesse et lesdits maîtres
savaient bien qu'ils le faisaient se parjurer et ledit frère
était parjure et excommunié et il n'en pouvait sauver sa vie.

Item, ledit commandeur de bailliage, si un petit frère lui
disait quelque chose qui l'ennuyât, demandait au commandeur provincial et obtenait de lui par des dons que le pauvre
frère allât outre-mer pour y mourir ou en terre étrangère,
où il ne connaissait personne, et il y mourait de douleur et
de pauvreté; et s'il abandonnait l'ordre et pouvait être pris,
il était mis en prison.

r. Cf. le formulaire de réception des nouveaux Templiers
reproduit ci-dessous à l'Appendice, g 658.

Templiers.

IÔ2 VARIORUM DEPOSITIONES (l309-l3ll)

sastpar dons au commandeur provincial que lipouvres
frères alast outre mer pourmorir ou en estrange terre
o il ne se conoissoit et par duel et por povreté le convenait morir; et si il lessoit la religion et lipovoit estre
pris, il estoit mis en prison.

Item, au derrerain chapistre qui fo tenus par lu
visitaur, et fu a lau chadelor /este Nostre Dame\pourposa frère Ranaus de la Folie contre frère Gerot de
Villers et par un autre frère estoit perdue Ville de Tourtose2 et par lui forent mort li frères et prins, et encor
sont, et le voloit prover par bone gant et fo por ce que
li dit frère Geraut se parti un jur devant et amena
avec lui ses amis, et pour le défaut de bons chevaliers
qu'il enmena furent perdu.

Et quia idem frater Ponzardus dicebat se dubitare
quod agravaretur sibi carcer pro eo quod obtulerat se
ad defensionem dicti ordinis, supplicabat quod proyiderent ne gravaretur propter premissa; et dicti domim
commissarii dixerunt dicto preposito Pictavensi et
Johanni de Jamvilla3 quod nullo modo gravarent eum,
pro eo quod obtulerat se ad defensionem ordinis supradicti. Qui responderunt quod plus propter hoc non gravarent eundem.

3. — [Jacobi de Molayo depositio altéra".]*

Post hec, die Veneris ante festum beati Andrée, congregatis predictis dominis commissariis in caméra post
aulam predictam in qua congregari consueverant, frater Jacobus de Molayo, magister major dicti ordinis
Templi, qui in die Mercurii proxime precedenti peciea. Bibliothèque nationale, manuscrit latin 1 1796, fol. 12. Publié

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l30Q-l3ll) l63

Item, au dernier chapitre qui fut tenu par le visiteur et qui
eut lieu à la Chandeleur, fête de Notre-Dame1, frère Renaud
de la Folie, ainsi qu'un autre frère, accusa frère Géraud de
Villiers d'avoir fait perdre l'île de Tortose* et causé la mort
de frères et leur capture — et ils sont encore prisonniers — et
il voulait le prouver par le moyen d'honnêtes personnes; et
ce fut parce que ledit frère Géraud partit un jour avant, en
emmenant avec lui ses amis, et faute des bons chevaliers
qu'il avait emmenés, qu'ils furent perdus.

Et comme ledit frère Ponsard disait qu'il craignait qu'on
aggravât sa prison parce qu'il s'était offert à défendre
l'ordre, il les suppliait de pourvoir à ce qu'elle ne fût pas
aggravée pour cela; et lesdits seigneurs commissaires recommandèrent audit prévôt de Poitiers et à Jean de Janville3de
ne le maltraiter en aucune façon parce qu'il s'était offert à
la défense de l'ordre susdit. A quoi ils répondirent qu'ils
n'aggraveraient pas sa condition à cause de cela.

*

* *

3. ~ Seconde déposition de Jacques de Molay (28 novembre

i3og)\

Ensuite, le vendredi avant la fête de saint André, les seigneurs commissaires susdits étant assemblés dans la chambre
où ils avaient coutume de se réunir, située derrière l'aula
épiscopale, frère Jacques de Molay, grand maître dudit
ordre du Temple, qui, le mercredi précédent, avait demandé

par Dupuy, Histoire de l'ordre des Templiers (éd. de 175 1), n<" 8283, p. 320-32 3, et par Michelet, Procès des Templiers, t. I,
p. 42-45. '

1. Le 2 février.

2. Sur la côte de Syrie, au nord de Tripoli. Cette île avait été
perdue en 1291.

3. Chargés tous deux d'amener les témoins devant les commissaires. Voir plus haut, p. 147.

4. Comme il est dit ci-dessous, la première déposition du grand
maître devant la commission d'enquête remontait à l'avant-veille.
Voir p. 146-147.

164 VARIORUM DEPOSITIONES (l309"l3ll)

rat a dictis dominis commissarîis quod posset deliberare usque ad hanc diem Veneris super responsione
per ipsum dicta die Mercurii facta coram eis1 quod ordinem def'endere volebat, fuit adductus ad presenciam
eorumdem dominorum commissariorum per supradictos prepositum Pictavensem et Johannem de Jamvilla2
et fuit regraciatus eisdem dominis commissariis de
dicta dilacione ad deliberandum concessa [ab] eisdem
et quia majorem se daturos eidem obtulerant, si dicto
magistro eam accipere placuisset3, et in hoc, sicutdixit,
posuerant frenum super collum ejus.

Interrogatus autem a dictis dominis commissariis si
volebat defendere ordinem supradictum,respondit quod
ipse erat miles illitteratus et pauper et quod audiverat
in quadam littera apostolica, que sibi lecta fuerat, contineri quod dominus papa ipsum et quosdam alios
magnos ordinis Templariorum reservaverat sibi, et
ideo ad presens, in statu in quo erat, nolebat aliud
facere super predictis.

Requisitus expresse an vellet ad presens aliter defendere ordinem supradictum, dixit quod non, sed ad
domini pape presenciam iret, quando dicto domino
pape placeret, supplicans eisdem dominis commissariis et requirens eosdem quod cum ipse, sicut et alii
homines, esset mortalis nec haberet de tempore nisi
nunc, placeret eisdem dominis commissariis significare
predicto domino pape quod ipsum magistrum quam
ckius posset ad ejus presenciam evocaret, quia tune
tantum diceret ipsi domino pape quod esset honor
Christi et ecclesie pro posse suo.

Item, requisitus si vellet aliud dicere quare dicti domini commissarii, qui non intromit[t]ebant se de facto
singularium personarum, sed de facto ordinis supraDÉPOSITIONS DE TEMOINS ( I 309"I 3 I I )

i65

auxdits seigneurs commissaires à pouvoir délibérer jusqu'à
ce vendredi sur la réponse par lui faite ledit mercredi en leur
présence1, à savoir qu'il voulait défendre l'ordre, fut amené
en présence desdits seigneurs commissaires par les susdits
prévôt de Poitiers et Jean de Janville2, et il remercia lesdits seigneurs commissaires pour ledit délai de délibération
accordé par eux et parce qu'ils lui avaient offert de lui en
donner un plus grand s'il lui plaisait de l'accepter3, et en cela,
ainsi qu'il le dit, ils lui avaient mis la bride sur le cou.

Interrogé par lesdits seigneurs commissaires sur le point
de savoir s'il voulait défendre l'ordre susdit, il répondit
qu'il était un chevalier illettré et pauvre et qu'il avait compris par la teneur d'une lettre apostolique qu'on lui avait
lue que le seigneur pape s'était réservé de le juger, lui et
quelques autres dignitaires des Templiers, et que pour cette
raison, présentement, dans l'état où il se trouvait, il ne voulait rien faire d'autre à ce sujet.

Requis expressément de dire s'il voulait en ce moment
défendre l'ordre susdit, il répondit que non, mais qu'il irait
en présence du seigneur pape, quand il plairait audit seigneur pape, et il supplia lesdits seigneurs commissaires et
les requit, attendu qu'il était mortel comme tous les hommes
et ne disposait que du temps présent, de faire comprendre
au pape qu'il eût à le convoquer le plus vite possible en sa
présence, parce qu'alors seulement il dirait, dans la mesure
de ses forces, au seigneur pape ce qui était à l'honneur du
Christ et de l'Église.

Item, requis de déclarer s'il voulait ajouter quelque chose
qui pût empêcher lesdits commissaires — qui, sans s'immiscer
dans le procès contre les personnes en particulier, ne s'occupaient que de l'ordre en tant qu'ordre — de procéder bien et
fidèlement à l'enquête contre l'ordre susdit, à eux commise

1. Voir en effet plus haut, p. i55, le texte de la première déposition de Jacques de Molay devant la commission d'enquête.

2. Voir plus haut, p. 147 et i63.

3. C'est ce qui résulte en effet du procès-verbal de la première
déposition de Jacques de Moîay devant la commission d'enquête
(ci-dessus, p. i55).

l66 VARIORUM DEPOSITIONES (l3o9-l3ll)

dicti, non deberent bene et fideliter procedere in négocie» inquisicionis contra ordinem predictum per dominum papam commisse, eisdem respondit quod non,
requirens eos ut bene et fideliter procédèrent in negocio supradicto.

Quibus peractis, predictus magister ordinis Templariorum dixit quod ad exoneracionem consciencie sue
volebat predictis dominis commissariis exponere tria
de ordine prelibato et ea exponebat eisdem :

Quorum primum erat quod idem magister nésciebat
aliquam aiiam religionem in qua capelle et ecclesie religionis haberent meliora et pulc[h]riora ornamenta et
reliquias ad cultum divinum pertinencia et in quibus
per presbiteros etclericos melius deservirent in divinis,
exceptis ecclesiis cathedralibus.

Secundum erat quia nésciebat aliquam religionem in
qua fièrent plures elemosine quam in religione eorum;
nam in omnibus domibus ordinis, ex generali ordinacione ipsius ordinis, dabant ter in septimana elemosinam omnibus accipere volentibus eam.

Tercium erat quia nésciebat aliquam religionem nec
aliquas gentes que pro defensione fidei christiane
contra inimicos ipsius fidei prompeius personas suas
exposuerint morti nec tantum de sanguine effudissent
et que magis dubitarentur a catholice fidei inimicis et
quod ex hoc cornes Atrabatensis', quando fuit mortuus
in partibus ultramarinis, in prelio, voluit quod dicti
Templarii essentinacie sua in antegarda; et si credidisset dictus cornes magistro dicti ordinis qui tune erat,
predicti cornes, magister et alii non periissent; et quod
dictus magister, qui tune erat, dixit quod non crederet
quod ipse hoc diceret nisi propter bonum, quia sequendo
consilium dicti comitisaipse moreretur in prelio et predictus cornes una cum aliis.

a. cornes dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS ( I 309~I 3 I i) 1 67

par le seigneur pape, il leur répondit que non et les requit
de procéder bien et fidèlement dans cette affaire.

Cela fait, ledit maître de l'ordre du Temple dit que, pour
soulager sa conscience, il voulait, au sujet de l'ordre susdit,
exposer auxdits seigneurs commissaires trois choses, et il
les leur exposa :

La première était que ledit maître ne connaissait pas
d'autre ordre dans lequel les chapelles et les églises eussent
des ornements, des reliques et des accessoires du culte
divin meilleurs ni plus beaux et dans lesquelles le service
divin fût mieux célébré par les prêtres et par les clercs, les
églises cathédrales exceptées.

La seconde était qu'il ne connaissait pas d'ordre où l'on
fît plus d'aumônes que dans leur ordre; car dans toutes les
maisons de l'ordre, d'après la règle générale dudit ordre, ils
faisaient trois fois par semaine l'aumône à tous ceux qui
voulaient l'accepter.

La troisième était qu'il ne connaissait pas d'autre ordre
ni d'autres personnes qui, pour la défense de la foi chrétienne contre les ennemis de ladite foi, eussent exposé plus
promptement leurs personnes à la mort ni versé autant de
leur sang et qui fussent plus redoutés des ennemis de la
foi catholique, et que c'est pour cela que le comte d'Artois1,
quand il mourut outre-mer dans un combat, voulut que les
Templiers fussent à l'avant-garde de son armée; et, si ledit
comte avait cru le maître de l'ordre alors en fonctions, le
comte, le maître et d'autres n'auraient pas péri; et que ledit
maître d'alors lui demanda de croire qu'il ne disait cela que
pour son bien, puisque, en suivant le conseil dudit comte,
lui-même était resté dans le combat et en même temps ledit
comte, ainsi que d'autres.

Comme on lui répliquait que tout cela n'était pas utile au
salut de l'âme, lorsque le fondement de la foi catholique
manquait, ledit maître répondit que c'était vrai et que luimême croyait bien en un Dieu et en une trinité de personnes
et aux autres points de la foi catholique, et qu'il y avait un

1. Sur la conduite du comte Robert I*r d'Artois, tué à Mansourah le 8 février 1260, voir plus haut, p. 11, note 1.

1 68 VARIORUM DEPOSITIONES (i 3og- l3 I l)

Cum autem replicatum fuisset quod predicta ad salvacionem animarum non proderant, ubi catholice fidei
deerat fondamentum, respondit ipse magister hoc
verum esse et quod ipse bene credebat in unum Deum
et in trinitate personarum et in aliis pertinenciis ad
catholicam fidem et quod unus Deus erat et una fides
et unum baptisma et una ecclesia, et quando anima
separaretur a corpore, tune appareret qui bonus et quis
malus esset et quilibet nostrum scirent veritatem de
quibus agitur in presenti.

Verum, cum per nobilem virum Guillelmum de
Nogareto, cancellarium regium, qui supervenerat, post
responsionem factam per dictum magistrum quod
nolebat aliter defendere quam suprascriptum fuerit
ordinem supradictum, fuisset dictum eidem magistro
quod in c[h]ronicis que erant apud Sanctum Dionisium,
continebatur quod tempore Saladini, soldani Babilonie, magister ordinis Templi qui tune erat et alii majores ipsius ordinis fecerant homagium ipsi Saladino et
quod idem Saladinus, audita adversitate magna quam
dicti Templarii tune passi fuerant, dixerat in publico
predictos Templarios fuisse dictam adversitatem perpessos, quia vicio sodomitico laborabant et quia fidem
suam et legem prevaricati fuerant1, dictus magister fuit
ex predictis verbis plurimum stupefactus, dicens quod
nunquam usque tune dici audiverat supradicta; sed
tamen bene sciebat quod, eo existente ultra mare, tempore quo erat magister dicti ordinis, frater Guillelmus
de Bellojoco2, ipse Jacobus et multi fratres alii de conventu predictorum Templariorum, juvenes, gue[r]ram
appetentes, sicut moris est militum juvenum qui volunt
videre de factis armorum, et eciam alii qui non erant
de conventu eorum, murmurabant contra dictum
magistrum quia, durante treuga quam rex Anglie premortuus posuerat inter Christianos et Saracenos3, dieDÉPOSITIONS DE TEMOINS (l30Ç)-l3ll) 169

seul Dieu, une seule foi, un seul baptême et une seule Église
et que, quand l'âme serait séparée du corps, on verrait qui
était bon et qui était mauvais et que chacun saurait la vérité
sur les choses qui étaient présentement en question.

Mais, comme noble homme Guillaume de Nogaret, chancelier royal — lequel était survenu après la réponse faite
par ledit maître : à savoir qu'il ne voulait pas défendre
l'ordre autrement qu'il n'a été indiqué, — dit au maître qu'on
rapportait dans les chroniques de Saint-Denis qu'au temps
de Saladin, soudan de Babylone, celui qui était alors maître
de l'ordre et d'autres dignitaires dudit ordre avaient fait
hommage audit Saladin et que celui-ci, ayant appris le grand
malheur que lesdits Templiers avaient alors éprouvé, avait
dit publiquement que les Templiers l'avaient éprouvé parce
qu'ils étaient travaillés par le vice de sodomie et parce
qu'ils avaient manqué à leur foi et à leur loi', ledit maître
en fut stupéfait au plus haut point et déclara que jamais
jusqu'alors il ne l'avait entendu dire, mais qu'il savait bien
toutefois que, se trouvant outre-mer, au temps où le maître
dudit ordre était frère Guillaume de Beaujeu2, lui-même,
Jacques, et beaucoup d'autres frères du couvent des susdits
Templiers, jeunes et désireux de faire la guerre, comme
c'est l'habitude chez les jeunes chevaliers qui veulent assister à des faits d'armes, et même d'autres, qui n'étaient pas
de leur couvent, avaient murmuré contre ledit maître parce
que, durant la trêve que le roi d'Angleterre défunt avait établie entre les Chrétiens et les Sarrasins3, ledit maître se
montrait soumis au soudan et conservait sa faveur; mais

1. Cette accusation à laquelle Guillaume de Plaisians semble
faire allusion dans son discours de Poitiers du 29 mai i3o8 (voir
plus haut, p. i23) ne se trouve pas dans le texte des chroniques
de Saint-Denis que nous possédons.

2. Grand maître de l'ordre du Temple depuis le i3 mai 1273,
tué à la prise de Saint-Jean-d'Acre le 18 mai 1291.

3. Edouard I°r, après avoir remporté d'assez grands succès en
Terre Sainte, avait conclu en 1272 une trêve de dix ans avec l'ennemi, à cause de l'affaiblissement de son armée. A cette époque,
il n'était pas encore roi; son père, Henri III, mourut le i5 novembre de cette année, alors qu'il avait déjà quitté la Palestine.

I7O VARIORUM DEPOSITIONES (i 30Q-I 3 I i)

tus magister serviebat Soldano et eum sibi retinebat
placatum; sed finaliter ipse frater Jacobus et alii de
conventu predicto Templariorum fuerunt de hoc contenu, videntes quod dictus magister non poterat aliud
facere, quia ordo eorum habebat illis temporibus et
tenebat ad manum suam et sub ejus custodia multas
civitates et multa fortalicia in confinibus terre dicti
Soldani, nominando dicta loca, que non potuisset aliter
custodiisse et eciam tune perdita extitissent, nisi dictus rex Anglie victualia transmisisset.

Postremo predictus frater Jacobus, magister ordinis
Templi predicti, rogavit humiliter predictos dominos
commissarios et dictum cancellarium regium quod placeret eis ordinare et procurare quod ipse magister posset audire missam et alia officia divina et habere
capellam suam et capellanos. Et dicti domini commissarii et cancellarius, laudentes devocionem quam pretendebat, dixerunt se procuraturos predicta.

*

4. — [Johannis de Cochiaco depositio*.]

Johannes de Cochiaco1, Lingonensis diocesis, similiter requisitus, peciit consilium magistrorum suorum
et exhibuit quamdam litteram. que videbatur clausa
fuisse sub duobus sigillis, quorum tamen caractères
non apparebant, quam litteram tradidit Johannes
Supini* clericus predietîs fratribus et pluribus aliis qui
erant simul tune temporis Senonis2, quando dominus
episcopus Aurelianensis venit ibidem pro examinandis
eisdem, prout dixit frater Laurencius de Belna3 suprascriptus; cujus littere ténor talis est :

Ph[ilippe] de Voet, prevost de l'eglese de Poytes, et

a. Bibliothèque nationale, manuscrit latin 1 iyg6,fol. 18 V et ig.
Publié par Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. 71 -y 2. —
b. Supimi dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3oC)-l3ll) 171

que, finalement, ledit frère Jacques et d'autres dudit couvent
des Templiers en furent satisfaits, voyant que ledit maître
n'avait pu agir autrement, parce qu'en ce temps leur ordre
tenait sous sa main et sous sa garde beaucoup de villes et
de forteresses aux frontières de la terre dudit soudan, en
des lieux qu'il nomma, et qu'il n'aurait pu garder autrement, et qui même, alors, auraient été perdus si ledit roi
d'Angleterre ne leur avait envoyé des vivres.

A la fin, le susdit frère Jacques, maître de l'ordre du
Temple, pria humblement lesdits seigneurs commissaires et
ledit chancelier royal qu'il leur plût de donner l'ordre de
pourvoir à ce que lui, maître, pût entendre la messe et les
autres offices divins et avoir sa chapelle et ses chapelains.
Et lesdits seigneurs commissaires et chancelier, louant la
dévotion qu'il montrait, lui dirent qu'ils y pourvoiraient.

*

4. — Déposition de Jean de Cochiaco (14 février i3io).

Jean de Cochiaco*, du diocèse de Langres? semblablement
requis de dire [s'il voulait défendre l'ordre], réclama le conseil de ses maîtres et présenta une lettre, qui paraissait
avoir été scellée de deux sceaux, dont les empreintes cependant n'étaient pas distinctes, lettre que le clerc Jean Chapin aurait remise auxdits frères et à plusieurs autres qui se
trouvaient ensemble alors à Sens2, quand monseigneur
Févêque d'Orléans y vint pour les examiner, à ce que dit le
susdit frère Laurent de Beaune3. La teneur de la lettre est la
suivante :

Philippe de Voet, prévôt de l'église de Poitiers, et Jean

1. Nous n'avons pu identifier cette localité d'une façon sûre.

2. Où ils avaient été emprisonnés.

3. Laurent de Beaune était commandeur de la maison du
Temple d'Épailly, comme il est dit dans la lettre qui suit. Il avait
été auparavant précepteur de la maison de Mormant (voir ci-dessus, p. 45).

172 VARIORUM DEPOSITIONES (l309-l3ll)

Johan de Jemville, huisser d'armes nostre segnor le
roy, depute\ sus l'ordenance de la garde des Templers
es provinces de Sens, de Roem et de Rems, a nostre
ame\ frère Lorent de Biame, jadis commandaur de
Apuli*, et aus autres frères qui sont en prison de Sans,
salut et amor. — Savoir vous faisons a que nous avons
procuré que H roys nostre siere vous envoie a lo vesche
d'Orléans pour vous reconcilier. Si vous requironsb et
prions que vous en la bone confession que nos vous
lassâmes vous tene^ si devotamant et si gransemant
envers le dit evesche d'Orliens que il n'aie cause de
dire que par vous nous l'aiens fait travalier ne fait
entandre mençonge; nous vous somons Joan Chapini,
nostre amé clerc, auquel vous voilhet crere de part
nous de ce que il vous dira, lequel en leu de nous vos
anvoion^ c. Et sache% que nostre pere le pape a mandé
que tuit cil qui auront fayt confessions devant los quî-
\itor, ses anvoue\, qui en cele confession ne veudoent
persévères^ qui il seront mis a damnation et destruit
an feu. Nous avons commandé au dit Joan que il vous
mit a vous les covenables cambres, tant que nous serons
a vous, ou nos serons brevement, se Diu plet; et fessons
aie, se ne fustpour avère grant besogne ou li rois envoie.
Susd [ce, Diu] soit garde de vous.

Dictus vero prepositus, vocatus ibidem per dictos
dominos commissarios, ostensa sibi dicta littera, et per
eum visa et diligenter inspecta, dixit quod ipse non
credebat misisse dictam litteram nec sciebat si sigillo
suo sigillata fuerat, nam clericus suus aliquociens
tenebat sigillum suum; nunquam tamen de mandato

a. faisans dans le manuscrit. — b. requirens dans le manuscrit.
— c. anvoienz dans le manuscrit. — d. sue dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3oO,-l3ll) ^3

de Janville, huissier d'armes de notre seigneur le roi, préposés à la garde des Templiers dans les provinces de Sens,
de Rouen et de Reims, à notre aimé frère Laurent de Beaune,
jadis commandeur d'Épailly*, et aux autres frères qui sont
en prison à Sens, salut et amour. — Nous vous faisons savoir
que nous avons obtenu que le roi notre sire vous envoie auprès
de Vévêque d'Orléans pour vous faire réconcilier. En conséquence, nous vous requérons et vous prions de vous en tenir
à la bonne confession que nous vous laissâmes, et cela si
dévotement et si gracieusement à l'égard dudit évêque d'Orléans, qu'il n'ait motif de dire que nous l'avons fait souffrir
ni que nous lui avons fait entendre un mensonge; nous accréditons auprès de vous Jean Chapin, notre aimé clerc, en qui
vous voudrez croire pour ce qu'il vous dira de noire part et
que nous vous envoyons à notre place. Et sache? que notre
père le pape a ordonné que tous ceux qui auront avoué devant
les inquisiteurs, ses délégués, et qui ne veulent pas persévérer
dans cette confession soient condamnés et mis à mort par le
feu. Nous avons commandé audit Jean de vous donner les
chambres convenables, jusqu'à ce que nous soyons près de
vous, où nous serons bientôt, s'il plaît à Dieu; et nous faisons (?) le voyage, à moins d'avoir une grande besogne où
le roi nous envoie. Sur ce, Dieu vous garde.

Or, ledit prévôt, convoqué par lesdits seigneurs commissaires, à qui ladite lettre fut montrée et par qui elle fut examinée avec soin, dit qu'il ne croyait pas avoir envoyé ladite
lettre et qu'il ne savait pas si elle avait été scellée de son
sceau, car son clerc en avait quelquefois la garde ; que,
cependant, elle n'avait jamais été scellée sur son ordre ou
avec son consentement, à ce qu'il dit, assurant qu'il n'avait
jamais, personnellement, ni par envoyé, ni par lettre, ni
autrement, amené un frère dudit ordre ou engagé quelqu'un
à dire autre chose que la vérité pure, voulant qu'on le
demandât auxdits frères. Et les susdits Jean de Cochiaco et

i. Épailly, Côte-d'Or, arrondissement de Châtillon-sur-Seine,
canton de Montigny-sur-Aube, commune de Courban.

174 VARIORUM DEPOSITIONES (l3og-l3l i)

vel consensu suo sigillata fuerat, sicut dixit, asserens
quod ipse nec per se nec per nuncium nec per litteram nec alias unquam induxit aliquem fratrem dicti
ordinis nec dixit alicui quod diceret nisi veritatem
puram, volens quod istud a dictis fratribus peteretur.
Prefati vero Johannes de Cochîaco et Laurencius de
Belna' dixerunt ibidem quod dictus prepositus nunquam eis dixerat quod dicerent nisi bonum et veritatem2.

5. — [Jacobi de Molayo deposiîio tertia".]

... Post hec, die lune sequenti, que fuit n dies mensis
marcii, convenerunt omnes septem domini commissarii predicti in quadam parva caméra dicte aule adhérente et fuerunt adducti coram eis de domo predicta
Templi Parisiensis fratres subscripti, qui singulariter
requisiti si volebant dictum ordinem Templi defendere, responderunt ut sequitur :

( . . b

Frater Jacobus de Molayo, miles, magister magnus
ordinis Templi, requisitus per dictos dominos commissarios si vult defendere dictum ordinem, respondit quod
dominus papa reservaverat eum sibi et ideo supplicavit quod dicti commissarii dimitterent eum super
istis quousque in presencia domini pape fuerit, et tune
diceret quod videret expedire. Qui domini commissarii
expresse declaraverunt quod contra personam suam,
sicut contra singularem, nichil facere nec inquirere

a. Bibliothèque nationale, manuscrit latin i iygô, fol. 24 V.
Publié par Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. 87-88. —
b. Nous omettons ici les réponses négatives de quatre Templiers.

DÉPOSITIONS DE TEMOINS ( I 3o9~ I 3 I I )

i75

Laurent de Beaune 1 déclarèrent à l'instant que ledit prévôt
ne leur avait jamais rien recommandé, sinon de dire le bien
et le vrai2.

*

5.— Troisième déposition de Jacques de Molay ( 2 mars i3io).

... Puis, le lundi suivant, qui fut le 2 mars, les sept seigneurs commissaires susdits se réunirent tous dans une petite
chambre contiguë à ladite aula ; et en leur présence on
amena de la susdite maison du Temple de Paris les frères
ci-dessous indiqués, lesquels, requis séparément de déclarer
s'ils voulaient défendre ledit ordre du Temple, répondirent
comme il suit :

(Suivent les réponses négatives de quatre Templiers.)

Frère Jacques de Molay, chevalier, grand maître de l'ordre
du Temple, requis par lesdits seigneurs commissaires de
déclarer s'il voulait défendre ledit ordre, répondit que le seigneur pape s'était réservé son cas; et, en conséquence, il supplia lesdits commissaires de le tenir quitte sur ce point jusqu'à ce qu'il fût en présence du seigneur pape, ajoutant
qu'alors il dirait ce qu'il croirait utile. Les seigneurs commissaires déclarèrent expressément qu'ils ne voulaient ni ne
pouvaient nullement agir ni faire une enquête contre sa
personne, mais seulement procéder à l'enquête à eux commise contre l'ordre en tant qu'ordre, enquête qu'ils devaient
faire conformément au formulaire qui leur avait été remis ;
et ledit maître requit lesdits seigneurs commissaires d'écrire
au seigneur pape pour qu'il l'appelât en sa présence, lui et

1. Laurent de Beaune fut brûlé plus tard (Michelet, Procès des
Templiers, t. I, p. 591).

2. La commission ne crut pas devoir entendre le clerc du prévôt de l'église de Poitiers, afin d'élucider l'incident.

I76 VARIORUM DEPOSITIONES (l30Q-l3ll)

volebant nec poterant, sed tantum procedere in inquisicione sibi commissa contra ordinem, secundum traditam eis formam quod eos facere oportebat; et requisivit idem magister quod dicti domini commissarii
scriberent domino pape quod se et alios per dominum
papam reservatos ad suam presenciam evocaret. Et
dicti domini commissarii responderunt ei quod facerent quam cicius possent.

Acta fuerunt hec predictis die et loco, presentibus me,
Floriamonte Dondedei, et aliis notariis supra proximo
nominatis.

*

6. — [Templariorum quorumdam defensio".']

... Post hec, ipsa die Martis, vu die videlicet mensis
aprilis, redivimus ad capellam predictam, aule episcopali adherentem, et ibidem comparuerunt coram
omnibus predictis dominis commissariis prefati fratres
Raynaldus de Pruino1 et P. de Bononia2 presbiteri ac
fratres Guillelmus de Chambonnet, Bertrandus de Sartiges et Guillelmus de Fuxo milites, fratres Johannes
de Monte regali, Matheus de Cresson Essart3, Johannes
de Sancto Leonardo et Guillelmus de Givrisaco, pro se
et aliis omnibus fratribus supradicitis, qui ad defensionem dicti ordinis4 se obtulerant*, et pro se et aliis fratribus predictis exhibuerunt in presenciam dominorum
commissariorum predictorum quamdam cedulam, et
eam legit frater P. de Bononia prefatus, de mandato
aliorum fratrum predictorum ibidem presencium, cujus
ténor sequitur in hune modum :

« Coram vobis, reverentibus et commissariis datis
per dominum summum pontificem ad inquirendum de

a. Bibliothèque nationale, manuscrit latin njg6,fol. 42 v-44.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309-l3ll) 177

ceux dont il s'était réservé le cas. Et lesdits seigneurs commissaires répondirent qu'ils le feraient le plus tôt qu'ils
pourraient.

Fait auxdits jour et lieu, en présence de moi, Florimont
Dondedieu, et des autres notaires susnommés.

6. — Défense de l'ordre par un groupe de Templiers (y avril
i3io).

... Ensuite, le même mardi, c'est-à-dire le 7 du mois d'avril,
nous revînmes à la chapelle susdite, contiguë à Yaula épiscopale, et là comparurent, en présence de tous les susdits
seigneurs commissaires, lesdits frères Renaud de Provins 1
et P. de Boulogne2, prêtres, et les frères Guillaume de
Chambonnet, Bertrand de Sartiges et Guillaume de Foix,
chevaliers, les frères Jean de Montréal, Mathieu de GressonEssart3, Jean de Saint-Léonard et Guillaume de Givry,
pour eux et pour tous les autres frères susdits qui s'étaient
offerts à défendre l'ordre4, et, pour eux et pour les autres
frères susdits, exhibèrent, en présence des seigneurs commissaires susdits, une cédule, et le susdit frère Pierre de
Boulogne la lut, mandaté par les autres frères susdits et
présents; et la teneur de cette cédule est la suivante :

« En présence de vous, révérends Pères et commissaires,
établis par le seigneur souverain pontife pour informer sur

Publié par Dupuy, Histoire de l'ordre des Templiers {éd. de ij5 1),
n° 88, p. 33i-335, et Michelet, Procès des Templiers, *. /,
p. 164-16 g. — b. se obtulerant, en marge.

1. Autrefois précepteur de la maison du Temple d'Orléans.

2. Pierre de Boulogne avait été le dernier procureur de l'ordre
en cour romaine.

3. Mathieu de Cresson-Essart, précepteur de la maison de Belleyvial au diocèse d'Amiens.

4. Les Templiers qui se présentaient devant les commissaires
pour défendre l'ordre étaient déjà à cette époque au nombre de
plus de cinq cents.

Templiers. ,2

I78 VARIORUM DEPOSITIONES {l309"l3l i)

statu religionisTempli super quibusdam articulis[h]o[r]-
rendis datis contra ordinem Templi, proponunt et dicunt
infrascripti fratres ejusdem ordinis, non animo litem
contestandi, sed simpliciter respondendo, quod procuratores constituere non possunt nec debent nec eciam
volunt absque presencia, consilio et assensu sui magistri
et conventus in tanta causa, cum hoc de jure non possint, nec debeant.

« Item, quod offeruntse omnes, personaliter, generaliter et singulariter ad defensionem religionis et petunt
et supplicant esse in concilio generali per se ipsos1, et
ubicumque tractabitur de statu religionis.

« Item, dicunt quod cum erunt in plena libertate,
intendunt omnino, si poterunt, ire; qui vero non poterunt, committere vices suas, vel constituere procuratores de fratribus ipsius ordinis, qui nomine eorum et
suo negocium hujusmodi prosequantur.

« Item, concesserunt et commiserunt fratribus Reginaldo de Pruino, P. de Bononia, presbiteris, Guillelmo
de Chambonnet et Bertrando de Sartiges, fratribus
militibus, quod possint producere, por[r]igere, dicere
et dare in scriptis vobis supradictis, reverentibus
patribus, omnia jura, omnes allegationes et argumenta
bona que faciunt et possunt facere ad defensionem,
statum et honorem religionis predicte, et si quid porrigerenfvel dicerent quod posset* in prefate religionis
prejudicium vel dispendium redundare, nullo modo
consenciunt, sed petunt et volunt quod omnino sit
irritum et inane.

« Item, protestantur quod si aliqua dixeruntc fratres

a. porrigerint dans le manuscrit. — b. possent dans le manuscrit, — c. dixerint dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309~l3l i) 179

le statut de l'ordre du Temple à propos de certaines propositions horribles articulées contre l'ordre du Temple les
soussignés, frères dudit ordre, proposent et disent, non pas
avec 1 intention d'entamer un procès, mais simplement à
titre de réponse : que dans une si grande cause ils ne peuvent,
ne doivent ni même ne veulent constituer de procureurs
sans la présence, le conseil et l'assentiment de leur maître
doiventhaPltre' ^ ^ 16 Peuvent ni ne le

« Item, qu'ils s'offrent tous, personnellement, ensemble et
séparément, à défendre l'ordre et demandent avec supplication a assister en personne au concile général* et être présents partout où l'on traitera du statut de l'ordre.

« Item, ils disent que, quand ils seront en pleine liberté ils
ont assurément l'intention d'y aller, s'ils le peuvent- ceux
qui ne pourront y aller commettront à leur place ou constitueront comme procureurs des frères dudit ordre, qui en
leur nom, suivront l'affaire.

« Item, ils ont désigné les frères Renaud de Provins, P. de
Boulogne, prêtres, Guillaume de Ghambonnet et Bertrand
de Sartiges, frères chevaliers, les ont autorisés à produire
présenter dire et remettre par écrit à vous, révérends Pères
susdits, I exposé de tous les droits, de toutes les allégations
et de tous les arguments favorables qu'ils apportent ou qu'ils
peuvent apporter pour la défense, le statut et l'honneur
dudit ordre; et si ceux-ci vous présentaient ou vous disaient
quoi que ce fût qui pût tourner au préjudice ou aux dépens
dudit ordre, ils n'y donnent pas du tout leur consentement
mais demandent et veulent qu'on le tienne pour entièremem
nul et non avenu.

« Item, ils protestent que si les frères du Temple ont dit
disent ou disaient à l'avenir, tant qu'ils seront en prison,'

i. C'est, en effet, ce qu'essayèrent de faire un grand nombre de
Templiers. Une lettre du pape au roi, en date du 4 novembre i3i î
(publiée dans G. Lizerand, Clément V et Philippe IV le Bel
appendice n° 3o, p. 472), dit qu'il y en avait alors i,5oo ou 2 ooo
aux environs de Lyon et que leur attitude était menaçante.

ï80 VARIORUM DEPOSITIONES ( l309~l3 I i)

Templi, dicunt vel dixerint infuturum, quamdiu erunt
carcerati, contra se ipsos et ordinem Templi, non prejudicent ordini predicto, cum notorium sit quod coacti
et compulsi aut cor[r]upti prece, precio vel timoré,
dixerunt vel dicent, et protestantur quod de predictis
docebunt suo loco et tempore, cum plena securitate
gaudebunt et ad plénum fuerint in integrum restituti.

« Item, petunt quod omnes fratres dicti ordinis qui,
relicto habitu seculari, conversantur inhoneste in
opprobrium dicte religionis et ecclesie sancte, ponantur in manu ecclesie, sub fida custodia, donec cognitum fuerit utrum falsum vel verum perhibuerint testimonium.

« Item, petunt, supplicant et requirunt quod, quandocumque fratres aliqui examinabuntur, nullus laycus
intersit qui eos possit audire vel alia persona de qua
possint merito dubitare nec pretextu alicujus terroris
vel timoris falsitas possit exprimi vel veritas occultari,
quia omnes fratres generaliter sunt tanto timoré et
terrore percussi quod non est mirandum quodam modo
de hiis qui menciuntur, sed plus de hiis qui sustinent
veritatem, videndo tribulaciones et angustias quas continue veridicia paciuntur et minas et contumelias et alia
mala que cotidie sustinent et bona, com[m]oda et delicias
ac libertates quas habent falsidici* et magna promissa
que sibi cotidie fiunt. Unde mira res et forcius stupenda omnibus quod major fides adhibeatur mendacibus illis qui sic co[r]rupti talia testificantur ad utilitatem corporum quam illis [qui], tamquam Christi martires, in tormentis pro veritate sustinenda cum palma
martirii decesserunt, et eciam quod majori et saniori
parti vivencium, [qui] pro ipsa veritate sustinenda,

a. veritici dans le manuscrit. — b. falsilici dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3ûQ-l3ll) l8l

quoi que ce soit à leur charge ou à la charge de l'ordre du
Temple, cela ne porte pas préjudice à l'ordre susdit, parce
qu'il est notoire qu'ils ont parlé ou qu'ils parleront contraints et poussés ou corrompus par les prières, l'argent ou
la crainte, et ils protestent qu'ils le prouveront en temps et
lieu, quand ils jouiront d'une pleine liberté et qu'ils auront
été rétablis pleinement et intégralement.

« Item, ils demandent que tous les frères dudit ordre qui,
ayant abandonné l'habit séculier, se comportent malhonnêtement, à la honte dudit ordre et de la sainte Église, soient
mis en la main de l'Église, sous garde sûre, jusqu'à ce qu'on
sache s'ils ont fait un témoignage faux ou vrai.

« Item, ils demandent, supplient, requièrent que, chaque
fois que des frères seront examinés, aucun laïc ne soit présent, qui puisse les entendre, ni aucune autre personne de
l'honnêteté de qui on puisse douter avec raison ni que,
sous prétexte de terreur ou de crainte, le faux puisse être
dit, le vrai caché, parce que tous les frères, en général, sont
frappés d'une telle crainte et d'une telle terreur qu'il ne
faut en aucune façon s'étonner qu'il y en ait qui mentent,
mais plutôt qu'il y en ait qui soutiennent la vérité, quand
on voit les tribulations et les angoisses qu'éprouvent ceux
qui disent la vérité, les menaces, les outrages et les autres
maux qu'ils subissent quotidiennement, les avantages, les
commodités, les douceurs, les libertés dont jouissent les
menteurs et les grandes promesses qui leur sont faites
chaque jour. D'où il suit que c'est pour tous une chose
admirable, bien plus, stupéfiante, qu'on accorde aux menteurs, qui, ainsi corrompus, témoignent dans l'intérêt de
leur corps, plus de créance qu'à ceux qui, comme des martyrs du Christ, sont morts dans les tortures, avec la palme
du martyre, pour soutenir la vérité, et même qu'à la plus
grande et plus saine partie des vivants qui, pour soutenir la
vérité, n'obéissant qu'à leur conscience, ont souffert et
souffrent encore chaque jour, en prison, tant de tortures,
de peines, de tribulations, d'angoisses, d'incommodités, de
calamités et de misères.

l82 VARIORUM DEPOS1TIONES (l309"I 3 I l)

sola urgente consciencia, tôt tormenta, penas, tribulaciones et angustias, inproperia, calamitates et miserias
passi fuerunt et in carceribus cotidie paciuntur.

« Item, dicunt quod extra regnum Francie nullus in
toto terrarum orbe reperietur frater Templi qui dicat
vel qui dixerit ista mendacia1, propter quod satis patet
quare dicta sunt in regno Francie, quia qui dixerunt,
cor[r]upti timoré, prece vel precio testificati fuerunt.

« Ad defensionem religionîs respondent et dicunt simpliciter quod religio Templi in caritate et amore vere
fraternitatis tradita et fundata fuit, et est — ad honorera Virginis gloriose, matris Domini nostri Jhesu
Ghristi, ad honorem et defensionem ecclesie sancte et
tocius fidei christiane et ad expugnationem inimicorum
crucis, hoc est infidelium, paganorum seu Saracenorum
ubique et presertim in terra sancta Jerosolimitana,
quam ipse Dei filius moriendo pro nostra redempcione
sanguine proprio consecravit — religio sancta, munda
et inmaculata apud Deum et patrem, hoc est ab omni
labe et ab omni sorde quorumlibet viciorum, in qua
semper viguit et viget regularis institucio et observancia salutaris et talis per sedem apostolicam approbata,
confirmata et multis privilegiis decorata.

« Quicumque religionem ipsam ingreditur promittit
mior substancialia, videlicet obedienciam3, castitatem3,
paupertatem4 et se totis viribus exponere servicio Terre
Sancte5, hoc est ad ipsam terram sanctam Jerosolimitanam adquirendam et adquisitam, si Deus dederit graciam adquirendi, conservandam, custodiendam et defendendam pro posse; recipitur ad honestum osculum
pacis et, habitu recepto cum cruce quam perpetuo differunt circa pectus, ob reverenciam Crucifixi pro nobis,
in sue memoriam passionis, regulam et mores antiquos,

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3o9-l3ll) 1 83

« Item, ils disent qu'on n'a trouvé aucun frère du Temple
hors du royaume de France, dans tout l'univers, qui dise ou
qui ait dit ces mensonges'; par quoi on voit assez clairement la raison pour laquelle c'est dans le royaume de France
que ces mensonges sont articulés : c'est parce que ceux qui
les ont dits ont témoigné alors qu'ils étaient corrompus par
la crainte, par les prières ou par l'argent.

« Pour la défense de l'ordre, ils répliquent et disent simplement que l'ordre du Temple fut créé et fondé dans la charité et l'amour d'une vraie fraternité et qu'il est — pour
l'honneur de la glorieuse Vierge, mère de Notre-Seigneur
Jésus-Christ, pour l'honneur et la défense de la sainte
Église et de toute la foi chrétienne, pour la lutte contre les
ennemis de la croix, c'est-à-dire les infidèles, les païens ou les
Sarrasins, en tout lieu et principalement sur la Terre Sainte
de Jérusalem, que le Fils de Dieu, en mourant pour notre
rédemption, a consacrée par son propre sang, — auprès de
Dieu le Père, un ordre saint et immaculé de toute tache et
de toute espèce de vices, en qui est et sera toujours en
vigueur une doctrine régulière, une observance salutaire, et
que, comme tel, il est approuvé, confirmé et honoré de
nombreux privilèges par le siège apostolique.

« Quiconque entre dans ledit ordre promet quatre choses
essentielles, savoir : obéir2, rester chaste3, rester pauvre * et
consacrer toutes ses forces au service de la Terre Sainte5,
c'est-à-dire à la conquête de la Terre Sainte de Jérusalem
et, au cas où Dieu aurait fait la grâce de la conquérir, à la
conserver, la garder et la défendre selon son pouvoir; il est

1. On peut signaler ici le cas d'Humbert Blanc, précepteur
d'Auvergne, qui réussit à s'enfuir en Angleterre, où il fut arrêté
et interrogé : il n'avoua jamais rien (Dupuy, Histoire de l'ordre
des Templiers, éd. de 1751, p. 299-300 et 415).

2. Sur ce point, voir à l'Appendice, p. 208-209, le paragraphe 6?5
de la règle du Temple.

3. Ibid., gg 658 et 675 (p. 204-205 et 208-209).

4. Ibid., g 675 (p. 208-209).

5. Ibid., g 676 (p. 210-211).

184 VARIORUM DEPOSITIONES (l 309~l3 I i)

eis traditos ab ecclesia Romana et sanctis Patribus servare docetur. Et hoc est omnium fratrum Templicommuniter una professio, que per universam orbem servatur et servata fuit per omnes fratres ejusdem ordinis
a fundamento religionis usque ad diem presentem. Et
quicumque aliud dicit vel aliter crédit errât totaliter,
peccat mortaliter et omnino discedit a tramite veritatis.

« Unde, super articulis datis contra religionem inhonestis, [h]or[r]ibilibus et [h]or[r]endis et detestandis,
tamquam inpossibilibus et turpissimis, dicunt quod articuli illi sunt mendaces et falsi et quod illi qui sugesserunt illa mendacia tam iniqua et falsa domino nostro
summo pontifici11 et serenissimo domino nostro régi
Francorum sunt falsi christiani vel omnino heretici,
detractores et seductores ecclesie sancte et tocius fidei
christiane, quia zelo* cupiditatis et ardore invidie moti,
tanquam impiissimi scandali seminatores quesierunt
apostatas seu fratres fugitîvos ab ordine Templi, qui
propter eorum scelera, tamquam morbide pecudes,
abjecti fuerunt ab ovile1, hoc est a fratrum congregacione, adinvenientes et fabricantes una cum eis illa
scelerac et [h]or[r]enda mendacia, que ipsis fratribus et
ordini falso fuerunt inposita, seducentes eosdem, ita
quod ad eorum suggestionem omnes, quotquot poterant inveniri, querebant et adducebant, monebant et
informabant super ipsis mendacîis referendis domino
régi et ejus consilio, ita quod, quantumcumque de
diversis mundi partibus adducerentur, ita subornabantur et ducebantur super istis criminibus quod omnes
conveniebant in idem. Propter quod predicti domini
régis et sui consilii animos inducebant ad credendum

a. pontiffici dans le manuscrit. — b. zello dans le manuscrit. —
c. scellera dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TEMOINS (l3o9~l3l i) l85

admis à l'honnête baiser de paix et, quand il a reçu l'habit
avec la croix qu'ils portent perpétuellement étalée sur la
poitrine, en révérence de Celui qui a été crucifié pour nous
et en souvenir de sa passion, on lui apprend à conserver la
règle et les coutumes antiques données aux Templiers par
l'Église romaine et les saints pères. Et voilà l'unique profession de foi de tous les frères du Temple, qui est et fut
conservée dans le monde entier par tous les frères dudit
ordre, depuis sa fondation jusqu'au jour présent. Et quiconque dit ou croit autre chose erre entièrement, pèche
mortellement et s'écarte tout à fait de la voie de la vérité.

« C'est pourquoi, au sujet des articles proposés contre
l'ordre — articles déshonnêtes, horribles, terrifiants et détestables autant qu'impossibles et souverainement honteux —
ils disent que ces articles sont mensongers et faux et que
ceux qui ont suggéré ces mensonges iniques à notre seigneur le souverain pontife et à notre sérénissime seigneur
le roi de France sont de faux chrétiens ou bien de parfaits
hérétiques, détracteurs et corrupteurs de la sainte Église et
de toute la foi chrétienne, parce que, mus par un zèle cupide
et une ardeur envieuse, ils ont, comme de très impies
semeurs de scandale, recherché les apostats ou les frères
sortis de l'ordre, qui furent, à cause de leurs crimes, chassés
comme des bêtes malades de la bergerie, c'est-à-dire de la
congrégation des frères 1 ; de concert avec eux, ils ont inventé
et ourdi ces crimes et ces mensonges qu'on attribua faussement auxdits frères et à leur ordre; ils les ont séduits de
telle sorte que, tous ceux qui ont pu être découverts, ils les
recherchaient, les amenaient, les chapitraient et ils constituaient un dossier de ces mensonges pour les porter au seigneur roi et à son conseil. De cette façon, tous ceux qui
étaient amenés des diverses parties du monde, si nombreux
fussent-ils, étaient ainsi subornés et conduits que, touchant
ces crimes, ils faisaient la même déposition. Grâce à quoi
ils induisaient l'esprit dudit seigneur roi et de ceux de son

i. Sur la genèse du procès, voir l'Introduction du présent
volume, g i.

l86 VARIORUM DEPOSITIONES (l309"l3l i)

predicta. Nam credebant quod ex vicio religionis et
fratrum procédèrent ea que dicebant, que ex malicia
suggerentium et subornancium procedebant.

« Ex quibus omnibus tanta postmodum pericula" processerunt, ut de captione, spoliacione, tormentis, occisionibus et coactionibus predictorum fratrum, qui per
penas mortis coacti, prout a satellitibus edocti, confitebantur contra conscienciam et cogebantur ista facinora
confiteri, quia predictus dominus rex, ita deceptus a
seductoribus illis, dominum papam super predictis
omnibus informavit, et sic dominus papa et dominus
rex per falsas su[g]gestiones decepti fuerunt.

« Item, dicunt quod via vobis tradita, videJicet ex
officio, de jure procedere non potestis, cum super articulis illis ante capcionem ipsorum diffamati non
essent nec contra ordinem fama publica laboraret et
hoc certum sit nos et ipsos in loco tuto non esse, cum
sint et continue fuerint in potestate suggerencium falsitatem domino régi, quia cotidie per se vel per alios
monent et suadent per verba, nuncios et Hueras ne a
falsis deposicionibus, extortis metus causa, recédant,
quia si recesserint, prout dicunt, comburentur omnino.

« Item, dicunt quod fratres ejusdem ordinis qui ea
dixerint vel confessi fuerunt, propter tormenta vel
timoré tormentorum dixerunt et quod libenter redirent
si auderent; sed tôt et tantis terroribus sunt percussi et
perte[r]riti quod non audent, propter minas eis illatas
cotidie. Unde supplicant quod in examinacione ipsorum talis et tanta securitas eis detur quod absque terrore possint ad veritatem redire.

« Hec omnia protestantur et dicunt, salvis semper

a. periculla dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l3oC)-l3ll) 187

conseil à croire à ces crimes. Car ceux-ci croyaient que ce
qu'ils disaient, et qui procédait de la malice des inspirateurs et des suborneurs, procédait du vice de l'ordre et des
frères.

« C'est de tout cela qu'ensuite sont sortis pour l'ordre de si
grands périls, comme aussi l'arrestation, la spoliation, les
tortures, les assassinats, les violences endurées par lesdits
frères, qui, menacés de mort, avouaient contre leur conscience, dressés qu'ils étaient par des satellites; et ils étaient
forcés d'avouer ces crimes parce que le susdit seigneur roi,
ainsi trompé par ces séducteurs, instruisit le seigneur pape
de tout ce qui précède et qu'ainsi le seigneur pape et le seigneur roi furent trompés par de faux avis.

« Item, ils disent que vous ne pouvez procéder par la voie
qui vous est tracée, c'est-à-dire d'office, parce qu'ils n'étaient
pas diffamés à propos de ces articles avant leur arrestation
et que l'opinion publique ne travaillait pas contre l'ordre.
Et il est certain qu'ils ne sont pas plus que nous en lieu
sûr, parce qu'ils se trouvent et se sont continuellement
trouvés au pouvoir de ceux qui suggéraient des faussetés au
roi et qui, chaque jour, par eux-mêmes ou par autrui, les
engagent, par le moyen de discours, d'envoyés, de lettres,
à ne pas s'écarter des fausses dépositions qui leur ont été
extorquées par la crainte, parce que, disent-ils, s'ils s'en
écartaient, ils seraient certainement brûlés.

« Item, ils disent que les frères de l'ordre qui ont dit ou
confessé ce qui précède l'ont fait à cause ou par crainte
des tortures et qu'ils reviendraient volontiers sur leurs aveux
s'ils l'osaient; mais ils sont frappés partant et de si grandes
terreurs qu'ils n'osent pas, à cause des menaces qui leur
sont faites quotidiennement. Par suite, ils supplient qu'on
leur donne, au moment de leur audition, une sécurité si
grande qu'ils puissent sans crainte revenir à la vérité.

« Ils protestent de toutes ces choses et les disent, sauf
toujours toutes les défenses présentées et à présenter par les
frères du Temple en particulier, séparément ou ensemble,
maintenant ou dans l'avenir, pour la défense ou en faveur
dudit ordre. Et si des choses ont été produites, ou bien
apportées, ou bien dites, qui puissent tourner au détriment

l88 VARIORUM DEPOSITIONES ( I 309~ I 3 I 1J

omnibus defensionibus datis et dandis per quoscumque
fratres Templi singulariter, specialiter vel generaliter,
nunc et in futurum, ad defensionem etfavorem religio
nis predicte. Et si qua data fuerunt prolata vel lata vel
dicta, que possent in dampnum vel prejudicium dicti
ordinis redundare, sunt omnino cassa et irrita et nullius valoris. »

*

7. — [Ameriî de Villaribus Ducis depositio*.]

... Post hec, die Mercurii sequenti, que fuit xni dies
mensis maii, convenerunt in dicta capella sancti Elligii
dicti domini commissarii, exceptis dominis Narbonensi4 et Baiocensi supra excusatis, et fuit adductus ad
eorum presenciam, ut deponeret dictum suum, Amerius
de Villaribus Ducis, Lingonensis diocesis, rasa barba et
sine mantello et habitu Templi, etatis, ut dixit, l anno
rum vel circa, et dixit quod fuerat frater Templi
xxtj anni sunt vel circa, et antequam esset frater, serviverat in dicto ordine par vin annos, ut dixit. Cum
autem ipsi domini commissarii explicarent sibi articulos super quibus erat inquirendum cum eo, dictus testis,
pa[l]lidus et multum exterritus, dixit per juramentum
suum et sub periculoè anime sue, impetrando sibi ipsi,
si menciebatur in hoc, mortem subitaneam, et quod
statim in anima et corpore in presencia dictorum dominorum commissariorum absorberetur in infernum, condendo sibi pectus cum pugnis, et elevandoc manus suas
versus altare, ad majorent assercionem, flectendo
genua4, quod omnes errores ordinie inpositi erant

a. Bibliothèque nationale, ms. lat. nygô, fol. 70 bis. Publié
par Michelet, Procès des Templiers, t. I, p. 275-276. — b. pericullo dans le manuscrit. — c. ellevando dans le manuscrit. —
d. jenua dans le manuscrit. — e. ordinis dans le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309-l3ll) 189

ou au préjudice dudit ordre, ils les tiennent pour entièrement nulles, vaines et sans valeur. »

*

7. — Déposition d'Aimery de Villiers-le-Duc (i3 mai i3ro).

... Ensuite, le mercredi d'après, qui fut le i3 du mois de
mai, lesdits seigneurs commissaires se réunirent dans la chapelle de saint Éloi, les seigneurs archevêque de Narbonne 1 et
évêque de Bayeux exceptés et excusés, et, en leur présence,
fut amené, pour qu'il fît sa déposition, Aimery de Villiers-leDuc, du diocèse de Langres, la barbe rasée, sans manteau
ni habit de Templier, âgé, à ce qu'il dit, de cinquante ans
ou environ ; et il dit qu'il était devenu frère du Temple il y
avait vingt ans ou environ et qu'avant d'être frère il avait, à
ce qu'il dit, servi dans ledit ordre pendant huit ans. Et
comme les seigneurs commissaires lui exposaient les articles
sur lesquels ils avaient à faire une enquête, ledit témoin,
pâle et tout à fait terrifié, déclara, sous serment, et au péril
de son âme — en appelant sur lui, s'il mentait, une mort
subite et en acceptant d'être sur-le-champ, en présence desdits seigneurs commissaires, plongé âme et corps dans l'enfer, en se cachant la poitrine avec les poings, en levant ses
mains vers l'autel pour une affirmation plus solennelle, en
fléchissant les genoux, — que toutes les erreurs imputées à
l'ordre étaient entièrement fausses, bien que, par suite des
tortures nombreuses que lui infligèrent, à ce qu'il dit, G. de
Marsillac et Hugues de la Celle, chevaliers royaux, qui l'ini. Le io mai, des délégués des prisonniers, qui avaient appris
que le concile de la province de Sens devait se réunir le lendemain et qui appréhendaient ses décisions, étaient venus demander aux commissaires d'intervenir auprès de l'archevêque de
Sens pour que le concile fût ajourné. Mais l'archevêque de Narbonne se retira, disant qu'il avait à entendre ou à dire la messe.
Les autres commissaires, après délibération, répondirent qu'ils
ne pouvaient intervenir (Micheîet, Procès des Templiers, t. I,
p. 259-263). Cependant, le 12, après que les condamnations furent
prononcées, ils demandèrent, sans succès, que l'exécution fût
différée (Ibid., t. I, p. 274).

190 VARIORUM DEPOSITIONES (l309~l3l l)

omnino falsi, quanquam ipse testis propter multa
tormenta sibi, ut dixit, illata per dominos G. de Marcilhiaco et Hugo de Cella milites regios, qui inquisiverant cum eodem1, aliquos errores ex predictis confessus fuisset, asserens quod cum ipse testis vidisset
heri duci" in quadrigiis uni fratres dicti ordinis ad
comburendum, qui noluerant confiteri errores predictos2, et audivisse[t] eos fuisse combustos, quod ipse
qui dubitabat quod non posset habere bonam patientiam si comburetur, timoré mortis confiteretur et deponeret per juramentum suum coram dictis dominis
commissariis et coram quibuscumque aliis, si interrogaretur, omnes errores impositos ordini esse veros
et quod eciam interfecisse[t] Dominum, si peteretur ab
eo, obsecrans et adjurans dictos dominos commissarios et nos notarios astantes quod non revelarentur*
predicta gentibus regiis nec custodibus suis, quia timebat, ut dicebat, quod si predicta scirent, traderetur tali
supplicio quali traditi fuerunt liiii Templarii supradicti.

Unde, cum dicti domini commissarii vidèrent dictum testem paratum precipicio et ipsum et alios valde
exterritosc propter premissa et quidam testis, prius
receptus ab eisdem dominis propter premissa in die
Martis proximo preterita, rediissetad eos ad supplicandum quod ejus deposicio sécréta teneretur propter
periculum^ quod, timebat, posset sibi probabiliter inminere, predicti domini commissarii, ex predictis periculis et aliis que credebant posse inminere negocio cornmisso eisdem et testibus, si quos reciperent durante

a. erri dulci dans le manuscrit. — b. revellarentur dans le manuscrit. — c. exterritus dans le manuscrit. — d. pericullum dans
le manuscrit.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l300,-l3ll)

terrogèrent1, il eût, lui témoin, confessé quelques-unes des
erreurs susdites. Il affirma qu'il avait vu, la veille, de ses
yeux, conduire en voiture cinquante-quatre frères dudit ordre
pour être brûlés, parce qu'ils n'avaient pas voulu avouer les
erreurs susdites2, qu'il avait entendu dire qu'ils avaient été
brûlés, et que lui-même, craignant de ne pas offrir une
bonne résistance s'il était brûlé, avouerait et déposerait
sous serment, par crainte de la mort, en présence desdits
seigneurs commissaires et en présence de n'importe qui, s'il
était interrogé, que toutes les erreurs imputées à l'ordre
étaient vraies et qu'il avouerait même avoir tué le Seigneur si
on le lui demandait. Et il supplia et adjura lesdits seigneurs
commissaires et nous, notaires présents, de ne pas révéler
ce qui précède aux gens du roi ni à ses gardiens, parce,
disait-il, qu'il craignait d'être, s'ils l'apprenaient, livré au
même supplice que les cinquante-quatre Templiers susdits.

C'est pourquoi, comme lesdits seigneurs commissaires
voyaient que ledit témoin était au bord du précipice, que
lui et d'autres étaient complètement terrifiés par ce qui précède et qu'un témoin, entendu auparavant par les mêmes
seigneurs, était, à cause des événements survenus le mardi
d'avant, revenu à eux pour les supplier de tenir sa déposition secrète, à cause du péril dont il craignait pour lui la
menace, lesdits seigneurs commissaires, à raison de ces périls
et d'autres dont ils craignaient la menace et pour l'affaire à
eux commise et pour les témoins, s'ils en entendaient tant

1. Cet interrogatoire précéda celui des commissaires de l'inquisition.

2. Ces témoins furent condamnés non comme obstinés, mais
comme relaps, parce qu'ils avaient, devant l'inquisition diocésaine, révoqué leurs précédents aveux. Cette opinion ne fut soutenue devant la Faculté de théologie de Paris, qu'avaient consultée les prélats du concile, que par trois docteurs, dont Jean
de Pouilly; dix-neuf autres maîtres estimèrent qu'ils n'étaient
pas relaps. Le concile de la province de Sens, présidé par l'archevêque Philippe de Marigny, adopta donc l'opinion la plus
défavorable aux accusés (N. Valois, Deux nouveaux témoignages
sur le procès du Temple, dans les Comptes-rendus de l'Académie
des inscriptions et belles-lettres, séance du 3 juin 1910, p. 229-241).

VARIORUM DEPOSITIONES (l3û9-l3ll)

timoré predicto, et eciam ex aliis causis, deliberaverunt
quoad presens supersedendum esse ab examinacione
ipsius testis et eciam aliorum, donec deliberacionem
super predictis habuerint pleniorem. Que voluerunt et
preceperunt per nos notarios redigi in processu.

Acta fuerunt hec predictis die et loco, presentibus
Floriamonte Dondedei, Hugone Nicolai, Guillelmo
Radulpho et Ber[nardo] Humbaldi, et aliis notariis
supra proximo nominatis.

*

+ *

8. — [Pétri de Palude, ordinis Predicatorum, depositioa.]

... Post hec, Petrus de Palude1, Lugdunensis diocesis, ordinis Predicatorum, baccalarius in theologia, qui
dicebatur aliquid scire de contentis in dictis articulis,
juravit, tactis sacrosanctis Evangeliis, dicere veritatem
in negocio isto, secundum formam juramenti aliorum
testium superius registratam, lectam eidem secundum
quod recordabatur.

Lectis autem sibi omnibus et singulis articuhV, respondit se nescire nec credere nec audivisse dici de
contentis in eis nisi quod sequitur : videlicet quod
interfuerat examinacionibus multorum Templariorum,
quorum aliqui confitebantur multos ex erroribus contentis in dictis articulis et aliqui alii eos omnino diffitebantur; et ex multis argumentis videbatur ei quod
major fides esset adhibenda negantibus quam confitentibus. Audivit tamen multa nar[r]ari a multis qui examinaverant dictos Templarios multa confessata coram

a. Bibliothèque nationale, manuscrit latin 11796, fol. 2o3.
Publié par Michelet, Procès des Templiers, t. II, p. i g 5- 196.

1. Créé plus tard patriarche de Jérusalem par Jean XXII. Voir,
sur lui, Quétif et Échard, Scriptores ordinis Praedicatorum, 1. 1,
p. 603-609.

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS ( I 3og- I 3 I i)

que cette terreur durerait, et aussi pour d'autres raisons,
décidèrent de surseoir momentanément à l'audition dudit
témoin et même à celle des autres jusqu'à ce qu'ils en eussent
délibéré plus amplement. Et ils voulurent et ordonnèrent
que cela fût inséré par nous, notaires, au procès-verbal.

Fait auxdits jour et lieu, en présence de nous, Florimont
Dondedieu, Hugues Nicolas, Guillaume Raoul et Bernard
Imbaut et des autres notaires ci-dessus nommés.

*

S. — Déposition de Pierre de la Palud, de l'ordre des Prêcheurs ( ig avril i3i i ).

... Ensuite, frère Pierre de la Palud1, du diocèse de Lyon,
de l'ordre des Prêcheurs, bachelier en théologie, qui passait
pour savoir quelque chose sur les accusations contenues
dans lesdits articles, jura, après avoir touché les sacro-saints
Evangiles et conformément à la formule de serment des
autres témoins ci-dessus transcrite et qui lui fut lue, de dire
la vérité en cette affaire, ainsi que sa mémoire le servirait.

Donc, les articles2 lui ayant été lus ensemble et séparément, il répondit que, sur leur contenu, il ne savait, ne
croyait et n'avait entendu dire que ce qui suit ; c'est à
savoir qu'il avait assisté à l'examen de beaucoup de Templiers, dont les uns avouaient un grand nombre des erreurs
contenues dans lesdits articles et dont quelques autres les
niaient entièrement, et que, pour beaucoup de raisons, il
lui paraissait qu'il fallait plutôt ajouter foi à ceux qui

2. Les articles sur lesquels les témoins pouvaient être interrogés sont au nombre de 127 (Michelet, Procès des Templiers, t. I
p. 89-96). Ils ont été établis à l'aide de l'acte d'accusation de' septembre 1307, délayé pour la circonstance et complété par les
détails supplémentaires que fournirent les premiers interrogatoires. Le travail fut préparé par les gens du roi et envoyé en
cour de Rome où il fut mis au point et réexpédié aux commissions d'enquête. La comparaison entre le projet français (Archives
nationales, J 413, n°° 24 bis et 24 ter) et le texte définitif montre,
comme l'a remarqué Raynouard (Monuments historiques relatifs
à la condamnation des Templiers, p. 5o), que le pape ne lui fit
subir à peu près aucune modification.

Templiers. ^

194 VARIORUM DEPOSITIONES {i 3og-I 3 I i)

eis, ex quibus nar[r]acionibus et aliis credebat quod illicita contenta in dictis articulis, vel major pars ex eis,
intervenirent in recepcionibus aliquorum ex fratribus ordinis vel post et non in recepcionibus aliorum
nec post.

Et audivit narrari quod ab inicio, quando ordo
Templariorum inceptus fuerat, duo equitantes super
unum equum in prelio ultra mare, quorum primus
sessor recommendavit se Jhesu Christo et fuit vulneratus in prelio ; alter vero post eum equitans, quem crédit fuisse dyabolum transformatum in forma humana,
dixit quod ipse recommendabat se illi qui melius
juvare poterat, et cum non fuisset in prelio vulneratus,
reprehenderet alium quod recommendaverat se Jhesu
Christo3 et dixit ei quod, si volebat sibi credere, multiplicaretur et ditaretur ordo; et audivit, nescit tamen
a quibus, quod primus qui fuerat vulneratus, fuitseductus a dicto dyabolo in forma humana transformato et
quod exinde habuerunt ortum errores predicti. Et vidit
fréquenter in picturis duos barbatos in uno equo equitantes et crédit quod representarent predictos duos*.

Dixit insuper se audivisse nar[r]ari, non recolit a quibus, quod, cum quondam magister ordinis Templi
diucius fuisset af[f]lictus in carceribus soldani, fuit
demissus, promissione per eum facta quod errores
contenti in dictis articulis vel aliqui ex eis introducerentur per eum in ordine supradicto, et ipse soldanus
et ejus successores haberent dictum ordinem recommendatum et quod temporaliter subvenirent eisdem
Templariis et ordini eorumdem. Verumtamen si dicte
nar[r]aciones vere sint vel non dixit se idem testis ignorare, adjiciens quod in substancia nesciebat plus de
contenus in articulis memoratis.

. Jh esum dans le manuscrit. — b. En marge de la déposition,

DÉPOSITIONS DE TÉMOINS (l309~I 3 I i)

195

niaient qu'à ceux qui avouaient. Cependant, il entendit
donner par un grand nombre d'inquisiteurs qui procédaient
à l'examen desdits Templiers beaucoup de détails qui furent
confessés en leur présence : de ces récits et d'autres faits, il
concluait que les crimes contenus dans les articles susdits
ou du moins la plus grande partie d'entre eux étaient commis au moment ou à la suite de la réception de certains
frères et qu'ils ne l'étaient pas pour d'autres.

Et il entendit raconter qu'au début, dans les commencements de l'ordre, deux Templiers montant un seul cheval
dans un combat outre-mer, celui qui était assis devant se
recommanda à Jésus-Christ et fut blessé dans le combat;
mais l'autre, qui chevauchait derrière lui et qui, croit-il^
était le diable déguisé sous forme humaine, dit qu'il se
recommandait à celui qui pouvait le mieux l'aider. Comme
il n'avait pas été blessé dans le combat, il blâmait l'autre
de s'être recommandé à Jésus-Christ et il lui dit que s'il
voulait croire en lui l'ordre s'accroîtrait et s'enrichirait; et
le témoin entendit raconter, mais il ne sait cependant par
qui, que le premier, qui avait été blessé, fut séduit par ledit
diable déguisé sous forme humaine et que c'est de là que
les erreurs susdites ont pris naissance. Et il vit souvent en
peinture deux hommes barbus montés sur un seul cheval,
et il croit que c'était le portrait des deux Templiers susdits!

Il ajouta qu'il avait entendu raconter, mais il ne se souvient pas par qui, qu'autrefois le maître de l'ordre, après
avoir souffert longtemps dans les prisons du soudan, fut
relâché après avoir promis d'introduire dans l'ordre susdit
les erreurs contenues dans lesdits articles ou du moins
quelques-unes d'entre elles, et qu'à cette condition ledit
soudan promit que lui et ses successeurs tiendraient l'ordre
pour recommandé et qu'ils aideraient matériellement lesdits
Templiers et leur ordre. A la vérité, ledit témoin déclara
qu^il ignorait si ces récits étaient vrais ou faux, ajoutant
qu'il ne savait rien de plus sur les points contenus dans lesdits articles.

un petit dessin à la plume représente, montés sur le même cheval,
deux Templiers barbus; derrière le second voltige un petit
diable noir.

XL

[TEMPLARIORUM ORDINIS ABOLITIO]

(1312)

j, _ [j)e Templi ordine abolendo Philippi régis ad Clementem papam epistola".] 4

Sanctissimo patri in Domino Clementi, divina providentia sacrosancte Romane ac universalis ecclesie
summo pontifici, Philippus, eadem gratia Francorum
rex, pedum oscula beatorum.

Noverit vestra beatitudo a fide dignis nobis fore
datum intelligi quod, per ea que reperiuntur in inquestis factis contra fratres et ordinem milicie Templi, apparet seu constat de talibus et tantis heresibus et aliis
horribilibus et detestandis criminibus eorumdem quod
propterea dictus ordo merito tolli débet. Quare, zelo
fidei orthodoxe succensi et ne tanta injuria Christo
facta remaneat impunita, vestre sanctitati affectuose,
dévote et humiliter supplicamus quatinus tollatis ordinem supradictum et aîium ordinem militarem de novo
creare velitis, cui bona ordinis supradicti seu que ordo
ipse habebat et possidebat tempore quo magister ordinis

a. Archives nationales, J 4i3, not 12 et 12 his (pièce insérée
dans une lettre originale d'acceptation du pape, datée de Vienne, le
8 mars); Ibid., J417, n° 22 (copie du XIV" s.); Bibliothèque
nationale, collection Brienne, manuscrit J77, fol. 3go, copie du
XVII* s. Publié par Dupuy, Histoire de l'ordre des Templiers,
n° 110, p. 416-417, et Leibniz, Codex juris gentium, p. Q2-g3.

1. Cette lettre fut envoyée par le roi, en route alors pour
Vienne, après qu'il eut vu ses ambassadeurs Louis d'Evreux, les

XI.

SUPPRESSION DE L'ORDRE DU TEMPLE

(I3I2).

/. — Lettre de Philippe le Bel au pape Clément V réclamant
la suppression de l'ordre (2 mars i3i2){.

Au Très-Saint-Père dans le Seigneur Clément, par la
divine Providence souverain pontife de la sacro-sainte
Église romaine et universelle, Philippe, par la même grâce
roi de France, en baisant ses bienheureux pieds.

Votre Béatitude a su qu'il nous a été donné d'entendre
par des personnes dignes de foi qu'il ressort ou qu'il résulte
de ce qu'on a trouvé dans les enquêtes faites contre les
frères et l'ordre de la milice du Temple de telles et de si
grandes hérésies et d'autres crimes si horribles et si détestables commis par eux que, pour ce motif, à juste titre,
l'ordre doit être supprimé. C'est pourquoi, brûlant de zèle
pour la foi orthodoxe, et afin qu'une si grande injure faite
au Christ ne reste pas impunie, nous supplions affectueusement, dévotement et humblement Votre Sainteté de vouloir bien supprimer l'ordre susdit et créer un nouvel ordre
militaire et de lui attribuer, avec leurs droits, honneurs et
charges, les biens de l'ordre susdit ou les biens qu'il avait
et qu'il possédait à l'époque où le maître de l'ordre, les précomtes de Saint-Pol et de Boulogne, Marigny, Nogaret, Plaisians,
qui avaient quitté le pape à la fin de février (Finke, Papsttum
und Untergang des Templerordens, t. II, p. 277). Elle se trouvait dans les papiers de Guillaume de Nogaret avant d'être versée au Trésor des chartes (Ch.-V. Langlois, Les papiers de Guillaume de Nogaret et de Guillaume de Plaisians au Trésor des
chartes., dans les Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque nationale, t. XXXIX, p. 234, n" 2q5).

I98 TEMPLARIORUM ORDINIS ABOL1TIO ( I 3 I 2;

et preceptores Francie, terre ultramarine, Normannie
Pictavie et Aquitanie et quamplurimi alii fratres ipsius
ordinis in grandi numéro, videlicet anno Domini millesimo septimo trecentesimo 1 , in regno nostro capti et détend fuerunt, cum suis juribus, honoribus et oneribus
conferatis vel eadem in alium ordinem de antiquis militaribus transferatis2, prout ad honorem De iet utilitatem Terre Sancte vestra beata circumspectio viderit
expedire. Quidquid enim in premissis vos, sancte Pater,
duxeritis ordinandum, nos ratum et gratum habebimus
et dévote recipiemus et observabimus in regno nostro
et nostros servare volumus, precipimus et decernimus
successores et a subditis nostris faciemus, prout ad nos
pertinet, observari; ita tamen quod, bonis ipsis cum
honoribus, juribus et oneribus suis salvis remanentibus subsidio Terre Sancte secundum ordinacionem
supra scriptam de ipsis faciendam, salva remaneant
nobis, prelatis, baronibus, nobiiibus et quibuslibet
aliis regni nostri jura quacunque, que nobis et aliis
personis supradictis competebant ante capcionem predictam.

In cujus rei testimonium et munimen, presentibus
litteris nostrum fecimus apponi sigillum.

Actum apud Matisconem, secunda die martii, anno
Domini millesimo trecentesimo undecimo3.

*

2. — [De bonis Templariorum ad Hospitalis ordinem
transferendis Philippi régis edictuma.]

Sanctissimo domino patri in Domino Qlementi],

a. Archives nationales, J 41 3, n" i3 (original privé de son
sceau). Publié par Dupuy, Histoire de l'ordre des Templiers,
n" x 16, p. 45o-45i.

SUPPRESSION DE L'ORDRE DU TEMPLE (l3l2)

cepteurs de France, d'outre-mer, de Normandie, de Poitou
et d'Aquitaine et beaucoup d'autres frères dudit ordre furent
arrêtés et détenus dans notre royaume en grand nombre,
='est-à-dire en l'an du Seigneur mil trois cent sept1, ou
bien de consentir à les transférer à un autre des anciens
ordres militaires2, comme votre sainte circonspection le
jugera avantageux à l'honneur de Dieu et au bien de la Terre
Sainte. Et assurément, Saint-Père, tout ce que vous ordonnerez à ce sujet, nous le tiendrons pour ratifié et agréable, nous
le recevrons et l'observerons dévotement dans notre royaume
et nous voulons, ordonnons et prescrivons que nos successeurs le respectent; et nous le ferons, comme il nous appartient, observer par nos sujets, de telle sorte cependant que
lesdits biens, avec les honneurs, droits et charges y attachés,
subsistent intacts pour l'aide à la Terre Sainte, conformément à l'ordonnance ci-dessus dite qui doit en être faite, les
droits quelconques qui, avant ladite arrestation, nous appartenaient à nous, aux prélats, aux barons, aux nobles et à
tous autres de notre royaume restant saufs.

En témoignage et garantie de quoi, nous avons fait apposer notre sceau auxdites lettres.

Fait à Mâcon, le 2 mars de l'an du Seigneur mil trois
cent onze3.

*

2. — Lettre de Philippe le Bel approuvant, sous réserve, l'attribution des biens de l'ordre du Temple à celui de l'Hôpital (24 août i3i2).

Au Très-Saint- Père en Notre-Seigneur le seigneur Clé1. Le i3 octobre i3o7. Voir l'ordre d'arrestation ci-dessus, p 16
et suiv. ' p'

2. On se rappelle la proposition dont avait été saisi, dès 1274,
le concile de Lyon touchant la fusion de tous les ordres militaires ou de quelques-uns d'entre eux, avec attribution des biens
des ordres supprimés aux ordres maintenus, et l'avis exprimé à
ce sujet quelques années plus tard par Jacques de Molay (ci-dessus, p. 2 et suiv.). " J v

3. C'est-à-dire le 2 mars i3i2, nouveau style.

200 TEMPLARIORUM ORDINIS ABOLITIO (l3l2)

divina providentia sacrosancte Romane ac universalis
ecclesie summo pontifici, Philippus, eadem gratia Francorum rex, pedum oscula beatorum.

Pater sanctissïme, cum nuper in concilio generali
Viennensi, propter hereses, enormitates et scelera
reperta in fratribus tune ordinis militie Templi, tamquam infructuosum, odiosum et abhominabilem per
ordinationem seu disposicionem apostolicam, vestra
sanctitas ordinem eumdem, statum et nomen ipsius
tollere curaverit ab ecclesia sancta Dei nosque beatitudini vestre assensum prebuerimus quod de bonis
quondam Templi in regno nostro consistentibus, eadem transferendo in novum ordinem vel antiqum
militarem, ordinaretis prout secundum Deum pro
subsidio Terre Sancte videret vestra sanctitas expedire; sanctitatisque vestre fînalis deliberatio, nobis
assencientibus, in hoc resedit quod bona ordinis
prefati cum suis honoribus et oneribus in fratres et
ordinem Hospitalitatis sancti Johannis Jerosolymitani
per ordinacionem apostolicam transferrentur pro Terre
Sancte servicio, cui prius fuerant deputata, sicut et bona
ordinis Hospitalis ejusdem; nos itaque, quorum interest, cum bona predicta, quatenus in regno nostro sunt,
sub nostra gardia speciali et protectione consistant, et
in eis ad nos jus patronatus médiate vel inmediate plenarie pertinere noscatur et hujusmodi consensum
impertiendum una cum prelatis in concilio congregati
fuerimus per vos inducti', quia sanctitas vestra disposuerat et ordinaverat quod per sedem apostolicam sic
dictorum Hospitaliorum ordo regularetur et reformaretur tam in capite quam in membris2 quod Deo, ecclesiasticis personis et secularibus esset acceptabilis, non
autem infestus, sed subsidio Terre Sancte quampluriSUPPRESSION DE l'oRDRE DU TEMPLE ( I 3 I 2) 201

ment, par la divine Providence souverain pontife de la sacrosainte Eglise romaine et universelle, Philippe, par la même
grâce roi de France, en baisant ses bienheureux pieds.

Très-Saint-Père, attendu que naguère, au concile général
de Vienne, Votre Sainteté a pris soin, à cause des hérésies
des enorrmtés et des crimes découverts chez les frères de
l'ancien ordre de la milice du Temple, d'exclure par une
ordonnance et une disposition apostolique ledit ordre de la
sainte Eglise de Dieu, comme inutile, odieux et abominable
d en abolir le statut et le nom, et que nous avons consenti
que Votre Béatitude, en transférant les biens de l'ancien
ordre du Temple à un ordre militaire nouveau ou à un
ancien, en dispose selon ce qui paraîtra à Votre Sainteté
avantageux à Dieu et à l'aide de la Terre Sainte; attendu
que la décision finale de Votre Sainteté, prise avec notre
assentiment, a consisté en ceci, que les biens dudit ordre
avec les honneurs et les charges y attachés, soient, par une
ordonnance apostolique, transférés aux frères et à l'ordre de
Saint-Jean de Jérusalem pour le service de la Terre Sainte
a qui ils avaient été d'abord destinés, de même que les biens
de l'ordre de l'Hôpital lui-même; considérant que lesdits
biens, pour autant qu'ils sont situés dans notre royaume, se
trouvent placés sous notre garde et sous notre protection
spéciale et que le droit de patronat médiat et immédiat sur
eux nous appartient, comme on le sait, pleinement ■ nous
donc, ainsi qu'il nous appartient, nous avons été amené avec
les prélats réunis au concile «, à donner notre consentement
a votre décision, parce que Votre Sainteté avait disposé et
établi que ledit ordre de l'Hôpital serait régularisé et
reforme par le siège apostolique tant dans son chef que
dans ses membres 2 et qu'il serait rendu acceptable à Dieu et
aux personnes ecclésiastiques et laïques, et non pas dange1. Philippe le Bel n'accepta ce transfert que parce que son projet de création d'un nouvel ordre, sur lequel il aurait eu la haute
main, rencontra au concile une très forte résistance

2. Cette réserve était peut-être, dans la pensée des conseillers

v F*'} a^°.rCe fUn nouveau Procès, dirigé cette fois contre
l'ordre de l'Hôpital.

202 TEMPLARIORUM ORDINIS ABOLITIO (l 3 12)

mum fructuosus, sic etiam provideretur et disponeretur de bonis prefatis omnibus quod, revocatis bonis
omnibus alienatis utriusque ordinis, fructus, provenais et redditus eorumdem bonorum utriusque ordinis,
deductis expensis necessariis pro custodia et administratione bonorum ipsorum, fideliter ac intègre converterentur in servicium et subsidium supradictum ; sicque
vestra Sanctitas, sacro approbante concilio, ordinavit
et ordinationem hujusmodi in dicto concilio sollempriter publicavit, nos igitur disposicionem, ordinationem
et translationem hujusmodi acceptamus et ei nostrum
prebemus assensum, juribus omnibus nobis et prelatis, baronibus, nobilibus et aliis quibuscunque regni
nostri ante predicta competentibus in bonis predictis,
salvis perpetuo nobis et eis.

In quorum testimonium et munimem sigillum nostrum presentibus litteris duximus apponendum.

Datum Parisius, die xxim augusti, anno Domini
millesimo trecentesimo duodecimo.

SUPPRESSION DE L'ORDRE DU TEMPLE (l3l2) 203

reux,mais aussi utile que possible à l'aide à la Terre Sainte,
et qu'on prendrait même, au sujet de tous les biens susdits^
des précautions et des dispositions, après avoir récupéré
tous ceux qui, appartenant aux deux ordres, ont été aliénés,
pour que les fruits, produits et revenus des biens de l'un et
l'autre de ces ordres, déduction faite des dépenses nécessaires à leur garde et à leur administration, soient affectés
fidèlement et intégralement au service et à l'aide susdits et
ainsi que Votre Sainteté, avec l'approbation du sacré concile, l'a ordonné et en a publié l'ordre audit concile. Nous
acceptons donc la disposition, l'ordonnance et le transfert
susdits et nous y donnons notre consentement, sous réserve
que tous les droits sur lesdits biens nous appartenant antérieurement, à nous, aux prélats, aux barons, aux nobles et
aux autres personnes quelconques de notre royaume, soient
saufs à toujours.

En témoignage et garantie de quoi, nous avons fait apposer notre sceau aux présentes lettres.

Donné à Paris, le 24 août de l'an du Seigneur mil trois
cent douze.

APPENDIX

C'EST SI COME L'ON DOIT FAIRE FRERE
ET RECEVOIR AU TEMPLE*.

[657.] Biaus seignors frères5, vos veés bien que li
plus s'estb accordés de faire cestui frère : s'il y avoit
nul de vos qui seùsî en lui chose por quoi il ne detist
estrec frères droiturierement, si le deïst; car plus
bele chose seroit qu'il le deïst avant que puis qu'il sera
venus devant nos. Et se nul ne dit rien, si le doit l'en
mander querre et mètre le en une chambre près de
chapistre ; et puis li doit l'en mander deus prodeshomes
ou trois des plus anciens de la maison et que miaus li
saischent mostrer ce qui li convient.

[658.] Et quant il sera devant ces, il li doivent bien
dire : Frères, requerés vos la compaignie de la maison?
Et se il dit : Oïl, il li doivent mostrer les grans durtés
de la maison, et les chari[t]ables comandemens qui i
sont, et toutes les durtés aussi qui li sauront mostrer.
Et se il dit qu'il souffrira volentiers tout por Dieu, et
qu'il veaut estre serf et esclaf de la maison a tous jors
mais, tous les jors de sa vie, il li doivent demander se

a Bibliothèque nationale, manuscrit français ig77, fol. igi*
122 v°, avec une lacune comblée à l'aide du manuscrit 44, A^
de V Académie des Lincei, à Rome. Publié par H. de Curçon, La
règle du Temple {Paris, Soc. de Vhist. de France, 1886), dont nous
conservons la division en paragraphes et la numérotation. —
— b. cest dans le manuscrit. — c. Ici commence la lacune signalée plus haut.

APPENDICE

EXTRAIT DE LA RÈGLE DU TEMPLE
CONCERNANT
LA RÉCEPTION DES NOUVEAUX FRÈRES.

[657.] Beaux seigneurs frères*, vous voye% bien que la
majorité s'est mise d'accord pour faire de celui-ci un frère.
S'il y avait parmi vous quelqu'un qui connût en lui quelque
chose qui l'empêchât d'être un frère selon la règle, qu'il le
dise; car il serait mieux qu'il le dît avant qu'après qu'il sera
venu devant nous. Et si personne ne dit rien, on doit l'envoyer chercher et le mettre en une chambre près du chapitre;
et puis on doit lui faire venir deux prud'hommes ou trois
des plus anciens de la maison et qui sachent le mieux lui
montrer ce qui lui convient.

[658.] Et quand il sera devant eux, ils lui doivent bien
dire : Frère, demandez-vous à entrer dans notre compagnie?
Et s'il dit : Oui, ils lui doivent montrer les grandes duretés
de la maison et les commandements de charité qui y existent
et toutes les autres duretés qu'ils sauront lui montrer. Et
s'il dit qu'il souffrira volontiers tout pour Dieu et qu'il veut
être serf et esclave de la maison toujours désormais et pour
tous les jours de sa vie, ils doivent lui demander s'il a

i. Ces paroles sont prononcées en chapitre par le maître ou par
son lieutenant.

20Ô

APPENDIX

il a femme espouse ni fiancée; ne se il fist onques vou
ni promission a autre religion ne se il doit dette a nul
homme dou monde qu'il ne puisse paier et se il est
sain de son cors, qu'il nait nule maladie reposte, ne se
il est serf de nul home.

[659.] Et se il dit que non, que il est bien quites de
ces choses1, li frères doivent entrer en chapistre et dire
le au Maistre ou a celui qui tendra son luec : Sire nos
avons parlé a cest prodhome qui est de/ors et li avons
mostré les durtés de la maison si corne nos avons peu et
seti. Et il dit qu'il veaut estre serf et esclaf de la maison, et de toutes ces choses que nos li demandâmes il en
est quites et délivrés n'en li a nul empeschement que
bien ne puisse et doie estre frères, se a Dieu et a vos et
as frères plaist.

[660.] Et li Maistre doit dire de rechief que se il y
avoit nul qui i seust autre chose, que il le deùst dire,
quar meaus vaudroit ores que après. Et se nul ne dit
riens, si doit dire : Volés vos qu'en le face venir de par
Dieu? Et li prodome diront : Faites le venir de par
Dieu. Et adonques doivent retorner cil qui parlèrent a
li et doivent demander : Estes vos encore en votre
bone volonté? Ex s'il dit : Oïl, il li doivent dire et enseignier cornent il doit requerre la compaignie de la maison. C'est qu'il doit venir en chapistre et se doit agenoillier devant celui qui le tient, les mains jointes, et
doit dire : Sire, je suis venus devant Dieu et devant
vos et devant les frères et vos prie et vos requier por
Dieu et por nostre Dame que vos m'accuilliés en vostre
compaignie et en vos bienfaits de la maison corne celui
qui tosjors mes veaut estre serf et esclaf de la maison.

[661.] Et cil qui tient le chapistre li doit dire : Biau

APPENDICE

207

femme, épouse ou fiancée; s'il a jamais fait vœu ou promesse à un autre ordre ; s'il a une dette envers homme du
monde qu'il ne puisse payer et s'il est sain de corps, s'il n'a
pas de maladie cachée, s'il n'est serf de personne.

[659.] Et s'il dit que non, qu'il est bien quitte de ces
choses1, les frères doivent entrer en chapitre et ils doivent
dire au maître ou à son lieutenant : Sire, nous avons parlé
à ce prud'homme qui est dehors et lui avons montré les
rigueurs de la maison, ainsi que nous avons pu et su. Et il
dit qu'il veut être serf et esclave de la maison et que de toutes
ces choses que nous lui demandâmes il est quitte et délivré et
qu'il n'y a en lui rien qui l'empêche de pouvoir et de devoir
être frère, s'il plaît à Dieu, à vous et aux frères.

[660.] Et le maître doit dire derechef que, s'il y avait quelqu'un qui sût quelque autre chose sur lui, il le doit dire,
car mieux vaudrait maintenant qu'après. Et si personne ne
dit rien, il doit dire : Voulez-vous qu'on le fasse venir de par
Dieu? Et les prud'hommes diront : Faites-le venir de par
Dieu. Et alors, ceux qui lui parlèrent doivent retourner
vers lui et lui demander : Êtes-vous encore en votre bonne
volonté? Et s'il dit : Oui, ils lui doivent dire et enseigner
comment il doit requérir la compagnie de la maison : à
savoir qu'il doit venir dans le chapitre et s'agenouiller
devant celui qui le préside, les mains jointes, et dire : Sire,
je suis venu devant Dieu et devant vous et devant les frères
et vous prie et vous requiers pour Dieu et pour Notre-Dame
de m'accueillir en votre compagnie et de me donner part aux
bienfaits de la maison, comme celui qui toujours désormais
veut être serf et esclave de la maison.

[661.] Et celui qui tient le chapitre doit lui dire : Beau

1. Les articles 432 à 437 de la Règle (H. de Curzon, La règle
du Temple, p. 234-237) édictent des peines sévères contre ceux
qui, lors de la réception dans l'ordre, auraient répondu inexactement aux questions précédentes. Dans certains cas, la peine
prévue est celle de la mise aux fers suivie du renvoi : « Mes toute
fois il doit dire la vérité, quar se il en mentist et après fust provés que en eust menti et que il s'en fust parjurés, l'on le devroit
mètre en fers et faire li de la honte assés, et puis donné li congié de la maison » (p. 234-235).

208

APPENBIX

frère, vos requerés mult grant chose, quar de nostre
religion vos ne veés que l'escorche* qui est par de/ors.
Car l'escorche si est que vos nos veés avoir beaus chevaus et beaus hernois et bien boivre et bien mangier et
bêles robes, etensivos semble que vos fussiés mult aise.
Mais vos ne savés pas les fors comandemens qui sont par
dedans : quar forte chose si est que vos, qui estes sires
de vos meïsmes, que vos vos faites serf <f autrui. Quar
a grant poine ferés jamais chose que vos veullés : car
se vos veullés estre en la terre deçà mer, l'en vos mandera delà; ou se volés estre en Acre, l'en vos mandera
en la terre de Triple ou d'Antioche, ou d'Ermenie; ou
l'en vos mandera en Puille, ou en Sesile, ou en Lombardie, ou en France, ou en Borgoigne, ou en Angleterre, ou en pluisors autres terres ou nos avons maisons
et possessions2. Et se vos volés dormir, on vos fera veillier; et se vos volés aucunes fois veillier, l'en vos commandera que vos ailliés reposer en vostre lit3.

[675.] Oresa beau frère, or entendes bien ce que nos
vos dirons : vos prometés a Dieu et a nostre Dame que
vos mes, tous les jors de vostre vie, serés obeissans au
Maistre dou Temple et a quelque comandeor sera sur
vos ? — Et il doit dire : Oïl, sire, se Dieu plaist.

— Encores prometés-vos a Dieu et a madame sainte
Marie que vos mes, tous les jors de vostre vie, vivrés
castement de vostre cors? — Et il doit dire : Oïl, sire,
se Dieu plaist.

a. A partir de cet endroit, le texte est de nouveau donné d'après
le manuscrit français IQ77.

1. C'est précisément cette « écorce » qui explique la mauvaise
réputation de l'ordre du Temple et la facilité avec laquelle une

APPENDICE

209

frère, vous requérez moult grande chose, car de notre ordre
vous ne voye? que l'écorce qui est au dehors. Car l'écorce*,
c'est que vous nous voye\ avoir de beaux chevaux et de beaux
harnais et bien boire et bien manger et avoir de belles robes,
et il vous semble ainsi que vous y série? moult à votre aise.
Mais vous ne save? pas les durs commandements qui sont par
dedans : car c'est chose dure que vous, qui êtes maître de
vous-même, vous vous fassie^ serf d'autrui. Car à grand'-
peine fere?-vous jamais ce que vous voudre? : car si vous
voulef être en la terre deçà la mer, l'on vous mandera delà;
ou si vous voule^ être à Acre, l'on vous enverra en la terre
de Tripoli ou d'Antioche ou d'Arménie, ou l'on vous mandera
en Pouille ou en Sicile ou en Lombardie ou en France ou en
Bourgogne ou en Angleterre ou en plusieurs autres terres où
nous avons des maisons et des possessions2. Et si vous voule?
dormir, on vous fera veiller; et si vous voule? quelquefois
veiller, on vous commandera d'aller vous reposer dans votre
lit ».

[Après que l'on s'est assuré par un interrogatoire que le candidat ne se trouve pas dans un cas d'exclusion ou de non
admission, le maître continue en ces termes :]

[675.] Maintenant, beau frère, maintenant, entende? bien
ce que nous vous dirons : vous promette? à Dieu et à NotreDame que désormais, tous les jours de votre vie, vous sere?
obéissant au maître du Temple et à n'importe quel commandeur qui sera au-dessus de vous? — Et il doit dire : Oui, sire,
s'il plaît à Dieu.

— Promettez-vous encore à Dieu et à madame sainte Marie
que désormais, tous les jours de votre vie, vous vivre? chastement de corps? — Et il doit dire : Oui, sire, s'il plaît à
Dieu.

partie de l'opinion publique ajouta foi aux accusations que l'on
porta contre lui.

2. Sur les déplacements auxquels étaient exposés les frères de
l'ordre, voir plus haut, p. 161, la déposition de Ponsard de Gizy.

3. L'article 233 de la Règle (H. de Curzon, La règle du Temple,
p. i54-i55) édicté la peine des fers et la perte de l'habit contre tout
frère qui aura refusé d'obéir. Cette peine est régulièrement prononcée par le chapitre.

Templiers. [4

210

APPENDIX

— Encores prometés vos a Dieu et a nostre Dame
sainte Marie que vos, to\ les jors mes de vostre vie,
vivres sans propre? — Et il doit dire : Oïl, sire, se
Dieu plaist.

— Encores prometés vos a Dieu et a madame sainte
Marie que vos, tous les jors mes de vostre vie, les
bons us et les bones costumes de nostre maison, celés
qui i sont et celés que li Maistre et li proudomes de la
maison i metront, tendre^? — Et il doit dire : Oïl, se
Dieu plaist, sire.

[676.] — Encores prometés vos a Dieu et a madame
sainte Marie que vos, tous les jors mes de vostre vie,
aiderés a conquerre, a la force et au pooir que Dieu
vos a donê, la sainte terre de Jérusalem; et cele que
crestien tienent aiderés a garder et a sauver a vostre
pooir? — Et il doit dire ; Oïl, sire, se Dieu plaist.

— Encores prometés vos a Dieu et a madame sainte
Marie que jamais ceste religion ne lairés por plus fort
ne por plus foibles ne por pior ne por mellior, se vos
ne le faciès par le congié dou Maistre et doit covent* qui
ont le pooir? — Et il doit dire : Oïl, sire, se Dieu
plaist.

— Encores prometés vos a Dieu et a madame sainte
Marie que vos jamais ne serés en luec ni en place ou
nus crestiens soit deserités a tort ne a desraison des soes
choses ne par vostre force ne par vostre conseill? — Et
il doit dire : Oïl, sire, se Dieu plaist.

[677.] — Et nos de par Dieu et de par nostre Dame
sainte Marie, de par mon seignor saint Pierre de Rome
et de par nostre pere Vapostoile et de par tous les
frères dou Temple, si vos acuillons a to\ les biensfais
de la maison qui ont esté fais des le comencement et
qui seront fais jusques a la fin, et vos et vostre pere et

APPENDICE

21 I

— Promettez-vous encore à Dieu et à Notre-Dame sainte
Marie que désormais, tous les jours de votre vie, vous vivrez
sans biens en propre? — Et il doit dire : Oui, sire, s'il plaît
à Dieu.

— Promettez-vous encore à Dieu et à madame sainte
Marie que désormais, tous les jours de votre vie, vous maintiendrez les bons usages et les bonnes coutumes de notre maison, celles qui y sont et celles que le maître et les prud'hommes de la maison y mettront? — Et il doit dire : Oui,
s'il plaît à Dieu, sire.

[676.] — Promettez-vous encore à Dieu et à madame sainte
Marie que, tous les jours de votre vie, vous aiderez à conquérir, selon la force et le pouvoir que Dieu vous a donnés, la
Terre Sainte de Jérusalem et que vous aiderez à garder et à
sauver, selon votre pouvoir, celle que les Chrétiens tiennent?
— Et il doit dire : Oui, sire, s'il plaît à Dieu.

— Promettez-vous encore à Dieu et à madame sainte
Marie que vous n'abandonnerez jamais cet ordre pour plus
fort ni pour plus faible, pour pire ni pour meilleur, à moins
que ce ne soit avec le congé du maître ou du couvent* qui ont le
pouvoir? — Et il doit dire : Oui, sire, s'il plaît à Dieu.

— Promettez-vous à Dieu et à madame sainte Marie que
jamais vous ne serez en ^eu et place où un chrétien soit privé
à tort et sans raison de ses biens ni par votre force ni par
votre conseil? — Et il doit dire : Oui, sire, s'il plaît à Dieu.

[677.] — Et nous, de par Dieu et de par Notre-Dame sainte
Marie et de par monseigneur saint Pierre de Rome et de par
notre père le pape et de par tous les frères du Temple, nous
vous admettons à tous les bienfaits de la maison qui lui ont
été faits depuis son commencement et qui lui seront faits

i. La procédure à suivre lorsqu'un frère désire quitter l'ordre
pour entrer dans un autre — spécialement pour entrer dans un
ordre assujetti à une discipline plus étroite — est minutieusement fixée par plusieurs articles de la Règle (H. de Curzon, La
règle du Temple, art. 428, 429, 437, 474, 488, 595, 63o, 653).

212

APPENDIX

vostre mere et tous ces que vos vorrês acuillir de vostre
lignage. Et vos aussi nos accuilliés en to\ les biensfais
que vos avès fais et ferés. Et si vos prometons doupain
et de V aiguë et de la povre robe de la maison et de la
poine et dou travaill assés.

[678.] Et puis cil qui tient le chapistre doit prendre
le mantel et li doit mètre au col et estraindre les las.
Et le frère chapelain doit le saume dire que l'on dit
Ecce quant bonum et l'orison dou saint Esperit et
chascun des frères doit dire la Pater nostre. Et celui
qui le fait frère le doit lever sus et baisier en la
bouche ; et est usé que le frère chapelain le baisent aussi .

Et puis cil qui le fait frère le doit faire seir devant li
et li doit dire : Biau frère, nostre Sires vos a amené a
vostre désirer et vos a mis en ensi bele compaignie
corne est la chevalerie dou Temple, par quoi vos devés
mètre grant poine en vos garder que vos ne faciès
jamais chose par quoi il la vos coveigne perdre, dont
Dieu vos gart. Et nos vos dirons aucunes de celés
choses de qui nos remembrera de la faille de la maison
et de l'abit après

APPENDICE

2l3

jusques à la fin, et vous et votre père et votre mère et tous
ceux de votre lignage que vous voudrez accueillir. Et vous
aussi, admettez-nous à tous les bienfaits que vous ave\ faits
et que vous feref. Et ainsi nous vous promettons du pain et de
l'eau et la pauvre robe de la maison et beaucoup de peine et
de travail.

[678.] Et puis celui qui tient le chapitre doit prendre le
manteau et doit le lui mettre au cou et en serrer les cordons. Et le frère chapelain doit dire le psaume Ecce quam
bonum et l'oraison du Saint-Esprit et chacun des frères doit
dire le Pater noster. Et celui qui le fait frère doit le faire
lever et le baiser sur la bouche ; et il est d'usage que les frères
chapelains le baisent aussi.

Puis celui qui le fait frère doit le faire asseoir devant lui
et doit lui dire : Beau frère, Notre- Seigneur a satisfait votre
désir et vous a mis en une aussi belle compagnie qu'est la chevalerie du Temple, par quoi vous deve\ faire grand effort
pour vous garder de ne jamais rien faire par quoi il vous
arriverait de la perdre, ce dont Dieu vous garde. Et nous
vous dirons celles des choses dont nous nous souviendrons
touchant l'exclusion de la maison et ensuite l'habit ....

ADDITIONS ET CORRECTIONS

P. ix, ligne 3i. — Au lieu de : « Tempelherrenordens », lire :
« Templerordens » dans le titre de l'ouvrage de Gmelin.

P. xviii, ligne 6. — Ajouter en note : Toutefois l'inventaire des
biens des Templiers du bailliage de Caen se trouvait au domicile de Nogaret (voir Ch.-V. Langlois, Les papiers de Guillaume
de Nogaret et de Guillaume de Plaisians au Trésor des chartes,
dans les Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque
nationale, t. XXXIX, p. 235, n° 304).

P. 3, note 1 • — Au lieu de : t. XXIX, lire : t. XXXIX.

P. 21, note 1. — Au lieu de : Fréunville, lire : Fréauville.

P. 23, ligne 24. — Au lieu de : seul, lire : tous.

P. 25, ligne 1. — Au lieu de : à l'abbaye de Sainte-Marie, lire :
à l'abbaye de Notre-Dame-la-Royale.

P. 55, ligne 1. — Au lieu de : Ballery, lire : Balleroy.

P. i56, ligne 27. — Au lieu de : leuge, leçon du manuscrit, lire :
longe.

ADDITION

Une collation du manuscrit du procès-verbal de la commission pontificale d'enquête conservé au Vatican sous la
cote AA, Arm. D, caps. IX (voir ci-dessus, p. xvn), que
nous avons reçue seulement après l'impression du présent
volume, permet d'apporter au texte du manuscrit de Paris,
que nous avons donné, les améliorations qui suivent :

Page 146, ligne i5. — Au lieu de : per dictum Parisiensem
episcopum, lire : per dominum Parisiensem episcopum, et
p. 147, L 14, au lieu de : de l'évêque de Paris, lire : du seigneur évêque de Paris.

P. 14^1 l; 10. — Au lieu de : miserum, lire : miserrimum, et
p. 14g, l. g, au lieu de : misérable, lire : très misérable.

P. 148, L 16. — Au lieu de : secundum, lire : secundum quod,
et p. 14g, l. j5, au lieu de : à l'exception, lire : sauf dans la
mesure.

P. 1481 -2 0. — Au lieu de : dicto, lire : ipso.

P. i5o, l. 14. — Au lieu de : et vulgariter exponi, lire : et etiam
vulgariter exponi, et p. i5i, l. 4, au lieu de : et traduire, lire :
et même traduire.

P. i5o, l. ig. — Au lieu de : excusavit, lire : excusabat.

P. i52, l. 17. — Au lieu de : indicabat, lire : judicabat.

P. i54, l. 10. — Au lieu de : non intendentes per hoc, lire : non
intendentes propter hoc, et p. i5S, l. i3, au lieu de : par cela,
lire : pour cela.

P. 154, l. 23. — Au lieu de : alia enormia similia, lire : alia
erronea similia, et p. z55, /. 24, au lieu de : les autres énormités, lire : les autres erreurs.

P. i56, l. 17. — Au lieu de : « contre ceste de la religion », lire :
« contre l'esta[t] de la religion », et p. 157, l. /5, au lieu de :
« contre ceux de l'ordre », lire : « contre l'état de l'ordre ».

Templiers. *

214 ADDITIONS ET CORRECTIONS

P. i56, l. 18. — Au lieu de : « qui les mitoyet », lire : « qui les
metoit », et p. i5j, l. i 7, au lieu de : « qui les a mis », lire : « qui
les mettait ».

P. i58, l. 27. — Au lieu de : « Item, frère ne couchast », lire :
« Item, que frère ne couchast »,

P. 160, L 28.— Au lieu de : « li dis maistres savoit vrai », lire :
« li dis maistres savoit bien ».

P. 16 ot l. 3i . — Au lieu de : « se nus petit frères », lire : « se
uns petit frères ».

P. 164, l. 8. — Au lieu de : concessa [ab] eisdem, lire : concessa eidem, et p. 16 5, l. 7, au lieu de : accordé par eux, lire :
à lui accordé.

P. 164, l. g, — Supprimer eidem après daturos.

P. 164, l. 3i. — Au lieu de : requisitus si vellet, lire : requisitus utrum vellet.

P. 166, l. 10. — Au lieu de : idem magister, lire : ipse magister.

P. 166, l. 14. — Au lieu de : deservirent, lire : deserviretur.

P. 168, l. 5. — Au lieu de : pertinenciis, lire : pertinentibus.

P. 168, l. 11. — Après : virum, lire : dominum, et p. 16g, l. 5,
après : homme, lire : le seigneur.

P. 170, l. 77. — Au lieu de : laudentes, lire : laudantes.

P. 174, l. 22. — Au lieu de : dicti commissarii, lire : dicti
domini commissarii, et p. 174, l. 16, lire : lesdits seigneurs
commissaires.

P. 174, L 26. — Au lieu de .-quousque in presencia domini pape
fuerit, lire : quousque esset in presencia domini pape.

P. 174., l. 28. — Au lieu de : expresse declaraverunt quod, lire :
expresse declaraverunt sibi quod, et p. 175, l. ig, lire : lui
déclarèrent.

P. 176, I.7. — Au lieu de : quod facerent, lire : quod hoc facerent.

P. 176, l. 2g. — Au lieu de : reverentibus, lire : reverendis
patribus.

P. r 78, L 8. — Après : possint, lire : facere, et p. i7g,l. g, après :
doivent, lire : faire.

P. 178, l. 22. — Au lieu de : reverentibus, lire : reverendis.

P. 180, l. g. — Au lieu de : relicto habitu seculari, conversantur, lire : relicto habitu, seculariter conversantur, et p. 181,
l. 9, au lieu de : ayant abandonné l'habit séculier, se comADDITIONS ET CORRECTIONS 21 4

portent, lire : ayant abandonné l'habit, vivent en séculiers et
se comportent.

P. î 8o,l. 26. — Au lieu de : mira res et forcius stupenda omnibus, lire : mira res et forcius stupenda fidelibus omnibus, et
p. 181, L 27, lire : D'où il suit que c'est pour tous les fidèles
une chose admirable.

P. 182, avant-dernière ligne. — Au lieu de : differunt circa pectus, lire : deferunt circa pectus, et p. i85, l. 2, supprimer le
mot étalée.

p. r82, dernière ligne. — Au lieu de : regulam et mores antiquos, lire : regulam et mores antiquitus traditos, et p. i85,
l. 5, au lieu de : antiques, lire : anciennement.

P. 184, L 3. — Au lieu de : universam orbem, lire : universum
orbem.

P. 186, l. 26.— Après : et quod libenter redirent, ajouter : ad veritatem, et p. 187, l. 28, au lieu de : qu'ils reviendraient volontiers sur leurs aveux, lire : qu'ils reviendraient volontiers à la
vérité.

P. 188, l. 4. — Supprimer : vel lata.

P. 188, l. 17. — Au lieu de : serviverat, lire : servierat.

P. i88,l. 2 5. — Au lieu de : condendo sibi pectus, lire : contundendo sibi pectus, et p. z8g, l. 20, au lieu de : en se cachant
la poitrine, lire : en se meurtrissant la poitrine.

P. 1 go, L 3. — Au lieu de : Hugo de Cella, lire : Hugonem de
Cella.

P. igo, l. 7. — Au lieu de : qui noluerant, lire : quia noluerant.
p. rg0, l. 14. — Au lieu de : interfecisset Dominum, lire : interfecisset Deum, et p. igz, l. n, au lieu de : le Seigneur, lire :

Dieu.

P. igo, l. 18. — Au lieu de: scirent, lire : scirentur, et p. igi,
l. i5, au lieu de : s'ils l'apprenaient, lire : si on l'apprenait.

P. igo, l. ig. — Au lieu de : fuerunt, lire : fuerant.

P. ig2, l. 12. — Avant : Petrus, lire : frater.

P. ig2, l. 18. — Au lieu de : recordabatur, lire : recordabitur.

p. ig3, l. 6. — Lire : en présence de Florimont.

P. ig4, l. i3. — Avant : juvare, lire : eum.

P. ig4, l. 14. — Au lieu de : reprehenderet alium, lire : reprehendit alium, et p. ig5, l. xo, au lieu de : blâmait, lire :
blâma.

ADDITIONS ET CORRECTIONS

P. ig4, l. 18. — Au lieu de : dicto dyabolo, lire : dyabolo predicto.

P. ig4, L 20. — Au lieu de : Et vidit fréquenter in picturis,
lire : Et vidit fréquenter in aliquibus picturis, et p. ig5, L 22,
après : Et il vit souvent en, lire : certaines peintures.

P. ig4, l. 23. — Au lieu de : cum quondam magister ordinis
Templi, lire : cum quidam magister ordinis Templi, et p. ig5,
l. 26 y au lieu de : qu'autrefois le maître de l'ordre, lire : qu'un
certain maître de l'ordre.

INDEX1

A

Acace (Acacius), hérétique,
1 35Agarni (Guillaume). — Voir :
Guillaume.

[Alcantara] (ordre d'), en Espagne, 5.

Alemandin (Pierre). — Voir :
Pierre.

[A.] d'Alexandrie (maître) ([4.]
de Alexandria), Mineur, maître en théologie de Paris, 70.

Aimery de Villiers - le - Duc
{Amerius de Villaribus Ducis), Templier prisonnier. —
Sa déposition, 189-193.

Aix, départ, des Bouches-duRhône. — Prévôt de l'église
(Aquensis prepositus) : voir
Guillaume Agarni.

Alain (Philippe). — Voir: Philippe.

Alexandre ( Guillaume ). —
Voir : Guillaume.

Alexandrie (A. d'). — Voir :
A. d'Alexandrie.

Amauryde la Roche (Amalricus
de Rocha), maître des maisons du Temple en France,
3i, 35.

Amerius de Villaribus Ducis.

— Voir : Aimery de Villiersle-Duc.

Anastase II (Anastasius), pape.

— Son châtiment, i35, 137.

Angleterre (roi d'). — Voir :

Edouard I".
Anisiaco {Nicolaus de). — Voir :

Nicolas d'Ennezat.
Apuli. — Voir : Epailly.
Aquensis pvepositus. — Voir :

Aix.

Aquin (Thomas d'). — Voir :
Thomas.

Aquitaine (précepteur d') (Aquitanie preceptor), 199.

Aubin (frère), commandeur de
la maison du Temple de
Baugy. — Assiste à 1 inventaire fait à Baugy, 47.

Augustin (saint), 91.

Aron (le grand prêtre), 99.

Artois (comte d ). — Voir : Robert I".

aumônes des Templiers, 7,
167.

Aurelianensis episcopus. —
Voir : Orléans (évêque d').

Aurelianis (Reginaldus de). —
Voir : Renaud d'Orléans.

B

Baiex. — Voir : Bayeux.

Baiocensis episcopus. — Voir :
Bayeux (évéque de).

baisers échangés par les Templiers au moment des réceptions dans l'ordre, 27, 33, 41.

baisers obscènes attribués aux
Templiers, 19, io5.

1. Pour ne pas alourdir inutilement cet index, les renvois n'ont
été faits qu'aux pages de la traduction française.

2l6 lis

Balleroy (Balerry), départ, du
Calvados, arr. de Bayeux. —
Voir : Thomas de Balleroy.

[Baufet] (Guillaume de). —
Voir : Guillaume.

Baugy (Baugie), départ, du
Calvados, arr. de Bayeux,
cant. de Balleroy, comm. de
Planquery. — Inventaire des
biens de la maison du Temple sise en ce lieu, 47-53.

— Serviteurs des Templiers
à Baugy, 53-55. — Sergents
royaux en ce lieu, 47, 5i, 53.

Bayeux, chef-lieu d'arr. du Calvados. — Evêque (Baiocensis episcopus) : voir Guillaume
Bonnet. — Muid en usage à
Bayeux (Baiex), 49.

Beaujeu (Bellusjocus), départ,
du Rhône, arr. de Villefranche. — Voir : Guillaume de
Beaujeu.

Beaune (Belna), départ, de la
Côte-d^Or, 35. — Voir : Laurent de Beaune.

Bellojoco (Guillelmus de). —
Voir : Guillaume de Beaujeu.

Belna. — Voir : Beaune.

Bérenger Frédol {Berengarius,
episcopus Tusculanus), cardinal, évêque de Tusculum.

— Interroge Jacques de Molay à Chinon, i5ï.

[Bernard de Fargues], neveu de
Clément V. — Nommé par
lui archevêque de Rouen, 87.

Bernard Imbaut ( Bernardus
Humbaldi), notaire de la commission pontificale d'enquête
de Paris, 193.

Bernard Pelet, prieur du Masd'Agenais , accusateur des
Templiers, 157.

Bernardus Humbaldi. — Voir :
Bernard Imbaut.

Bertin du Coisel, sergent du roi
à Baugy, 47, 5i, 53.

Bertrand de Sartiges, Templier,
défenseur de l'ordre, 177, 179.

Béziers {Biterris), départ, de
l'Hérault. — Voir : Esquius,
Floyran.

biens du Temple. — Leur saisie, 23. — Leur administration, 25, 61, 69. — Leur attribution, i5, 61, 69, 197, 199,
201. — Leur dilapidation,

123.

Biterris. — Voir : Béziers.
Bois (Nicole le). — Voir : Nicole.

Boniface VIII ( Bonifacius ),
pape. — Abandonne le proet d'union du Temple et de
l'Hôpital, 5. — Son népotisme, 87.

Bononia [Petrus de). — Voir :
Pierre de Boulogne.

bougrerie des Templiers, 85.
— Voir aussi : sodomie.

Boulogne (Pierre de). — Voir :
Pierre.

Boyzol (Géraud de). — Voir :
Géraud.

[Brancaccio] (Landolf). — Voir:
Landolf.

Bretteville (Richard de). —
Voir : Richard.

Burnouf (Robert). — Voir : Robert.

C

Caen, départ, du Calvados. —
Bailli de cette ville : voir Jean
de Verretot. — Sergents du
roi : voir Guillaume Hamon,
Nicole le Bois, Ranouf, Richier.

[Calatrava] (ordre de), en Espagne, 5.

Canchy (Caenchy), départ, du
Calvados? arr. de Bayeux,
cant. d'Isigny. — Voir : Samson.

Carcassonne (Carcassona), départ, de l'Aude. — Miracle
dont a été l'objet un Templier
de cette ville, 119.

Carmel (Gérard du). — Voir :
Gérard.

Cartier (Etienne). — Voir :

Etienne.
Castillon (Casteillon), départ.

du Calvados, arr. de Baveux,

cant. de Balleroy. — Voir :

Guillaume Hune.
Castrovillari (Johannes de). —

Voir : Jean de Chateauvillars.

Celle (Hugues de la). — Voir :

Hugues.
Chambonnet (Guillaume de).

— Voir : Guillaume.
Chapin (Jean). — Voir : Jean.
Charlieu {Karoli locus), départ.

de la Loire, arr. de Roanne.

— Voir : Jacques de Charlieu.

Charney (Charneium). — Voir :
Geoffroy de Charney.

Châteauvillars (Jean de). —
Voir : Jean de Châteauvillars.

Choques (Guillaume de). —

Voir : Guillaume.
Chouquet (Jean). — Voir : Jean.
Clément IV (Clemens), pape. —

Marié avant d'être pape, 93.

— Lettre qu'il écrivit lors
d'un schisme, o3.

Clément V (Clemens), pape, —
Consulté par le roi sur l'arrestation des Templiers, 21.

— Accusé de tiédeur dans le
procès, 85. — Accusé de népotisme, 87, 89. — Sollicité
par Guillaume de Plaisians
de continuer le procès, 12bi37- — Prié par Philippe le
Bel de supprimer l'ordre du
Temple, 197-199.

Cluny (Ctumacum), départ, de
Saône-et-Loire, arr. de Maçon. — Monastère : voir Gautier, moine de Cluny.

Cochiaco (Johannes de). —
Voir : Jean.

commandeurs de l'Hôpital, 9;

— du Temple, 9.

Coisel, départ, du Calvados,

arr. de Caen, cant. de Tillysur-Seules, comm. de SaintWaast. — Voir : Bertin du
Coisel.

[Constantinople 1 (patriarche
de). — Voir : Pentarque.

Corcellis (Guillelmus de). —
Voir : Guillaume de Courcelles.

Corinthien (un); excommunié

par saint Paul, 97.
Courcelles (Guillaume de). —

— Voir : Guillaume,
crachats sur la croix, imputés

aux Templiers, 19, 27, 33, 35,

39, io5.

Creil (Creeil), départ, de l'Oise,
arr. de Senlis. — Voir : Guillaume de Creil.

Cresson-Essart (Mathieu de). —
Voir : Mathieu.

D

David, prophète, 101.

Denis le Boulanger, garde des

poulains de la maison du

Temple de Baugy, 53.
Dôle (Doia), chef-heu d'arr. du

départ, du Jura. — Voir :

Henri de Dôle.
Dondedieu ( Florimont ). —

Voir : Florimont.
drapier de l'Hôpital, 9; — du

Temple, 9.
Drouet (Guillaume). — Voir :

Guillaume.
Duredent (Guillaume). — Voir :

Guillaume.

E

[Edouard I"J, roi d'Angleterre.

— Conclut une trêve avec les
Sarrasins, 169.

église de France, 137.
Elie, prophète. — Sa mort,
137.

Ennezat (A nisiacum), départ, du
Puy-de-Dôme, arr. de Riom.

— Voir : Nicolas.

Epailly (Apuli), départ, de la

218 n

Côte-d'Or, arr. de Châtillonsur-Seine, cant. de Montignysur-Aube, comm. de Courban. — Commandeur du
Temple en ce lieu : voir Laurent de Beaune.

Espagne {Hispania). — Ses rois,
5. — Ses royaumes, 123.

Esquius de Floyrac, de Béziers,
comprieur de Montfaucon,
dénonciateur des Templiers,
157. — Voir aussi : Floyran.

Etampes (Stampae), chef-lieu
d'arr. du départ, de Seine-etOise. — Maison du Temple,

[Etienne BéguartJ, archevêque
de Sens. — Confession faite
en sa présence par cinq Templiers, 119.

Etienne Cartier, député de Gien
aux Etats de Tours, 107.

Etienne de Mâcon (Stephanus
de Matiscone), témoin aux
interrogatoires de Paris, 45.

Etienne (Stephanus) de Suisy,
cardinal. — Interroge Jacques
de Molay à Chinon, i5i.

Europe (maisons du Temple
en), i3.

F

Farrières (Jean de). — Voir :
Jean.

Fayo (Félix de). — Voir : Félix.

Félix de Fayo, frère Prêcheur,
témoin aux interrogatoires
des Templiers à Paris, 45.

Florimont Dondedieu (Floriamons Dondedei), notaire de la
commission pontificale d'enquête de Pans, 177, ig3.

Floyran de Béziers, prieur de
Montfaucon, accusateur des
Templiers, ibn. — Voir aussi :
Esquius de Floyrac.

Foix (Fuxum), départ, de l'Ariège. — Voir : Guillaume de
Foix.

Folie (Renaud de la). — Voir :
Renaud.

For (Guillaume le). — Voir :
Guillaume.

France. — Le peuple de France, 85, 97. — Le précepteur
des Templiers de France,
197- — Le roi de France, 77,
182 (voir aussi : Philippe le
Bel). — Royaume de France,
59, ro3, u3, 123, i83.

Franceys (Jean le) (J. Francisons). — Voir : Jean le Franceys.

Frédéric II (F redeviens), empereur. — Sentence de déposition prononcée contre lui, 149.

Frédol (Bérenger). — Voir :
Bérenger.

Fuxo (Guillelmus de). — Voir :
Guillaume de Foix.

G

G. de Marsillac (G. de Marcilhiaco), chevalier royal, tourmenteur des Templiers, 189.

Gagnebien (Guillot). — Voir :
Guillot.

[Gaillard de Preissac], neveu
de Clément V. — Reçoit de
lui l'évêché de Toulouse, 87.

Galebrun (Jean). — Voir : Jean .

Galterus (frater), Cluniacensis.
— Voir : Gautier.

Gaufridus de Charneio. —
Voir : Geoffroi de Charney.

Gausel (Guillaume). — Voir :
Guillaume.

Gautier de Cluny (frère) (Galterus Cluniacensis), maître
en théologie de Paris, 70.

Geoffroy de Charney (Gaufridus de Charneio), précepteur
de Normandie. — Son interrogatoire, 3i-33.

Geoffroy de Sémilly, portier de
la maison du Temple de
Baugy, 55.
Gérard de Sauzet (Gerardus
de Sauçeto), précepteur d'Auvergne, 33.

Géraud (Geraues) de Boyzol,
chevalier , accusateur des
Templiers, i5i.
Géraud (Gerot) de Villers, Templier, accuse d'avoir fait perdre l'île de Tortose, i63.

Gien (Giem), départ, du Loiret.
— Bourgeois de cette ville
députés aux Etats de Tours
(i3o8), 107. — Garde du sceau
de la prévôté : voir Philippe
Poullez. — Prévôt royal :
voir Jean Poullez.

[Gilles Aicelin], archevêque de
Narbonne. — S'absente de la
commission pontificale de
Paris, 189.

Girard du Carmel (Girardus
de Carmelo), maître en théologie à Pans, 70.

Girard de Saint-Victor [Girardus de S. Victore), maître en
théologie à Paris, 70.

Gisors, départ, de l'Eure, arr.
des Andelys, 157.

Givry (Givrisacum). — Voir :
Guillaume de Givry.

Gizy (Gisiacum), départ, de
l'Aisne, arr. de Laon, cant.
de Sissonne. — Voir : Ponsard.

Gourdet (Ranouf). — Voir :
Ranouf.

Grecs (Grect), hérétiques, 97.

Grégoire (Gregorius) X, pape.
— Songe à unir le Temple et
l'Hôpital, 2. — Supprime des
ordres mendiants, 81.

Guillaume (frère), Templier de
la maison de Baugy, 47.

Guillaume Alexandre (Guillelmus Alexandri), maître en
théologie à Pans, 70.

Guillaume Agami (Guillelmus
Agami), prévôt de l'église
d'Aix, membre de la commission pontificale d'enquête de
Paris, i5i.

Guillaume [de Baufet], évéque
de Paris. — Ses instructions,
139-145. — Son édit de citation des Templiers, 147. —

□ex 219

Confessions faites en sa présence par des Templiers, i55,
157.

Guillaume de Beaujeu (Guillelmus de Bellojoco), maître
de l'ordre du Temple, 2, 169.

[Guillaume Bonnet], évéque de
Bayeux ( Baiocensis episcopus). — S'absente de la commission pontificale d'enquête
de Paris, 189.

Guillaume de Chambonnet,
Templier, défenseur de l'ordre, 177, 179.

Guillau me de Choques, bourgeois de Paris, témoin aux
interrogatoires des Templiers
à Paris, 45.

Guillaume de Courcelles (Guillelmus de Corcellis), de l'ordre de l'Hôpital. — Assiste
au concile de Lyon (1274), 3.

Guillaume de Creil, bourgeois
de Gien, 107.

Guillaume de Foix (Guillelmus
de Fuxo), Templier, défenseur de Tordre, 177.

Guillaume de Givry (Guillelmus de Givrisaco), Templier,
défenseur de l'ordre, 177.

Guillaume Hamon, sergent du
roi dans le bailliage de Caen,

^ 47Guillaume Hune, de Castillon,
séquestre de la maison du
Temple de Baugy, 53.

Guillaume de Pans (Guillelmus
de Parisius), O. P., inquisiteur de France. — Enquête
faite par lui contre les Templiers, 21.

Guillaume de Nogaret (Guillelmus de Nogareto), « chancelier royal ». — Intervient dans
la seconde déposition de Jacques de Molay. 169.

Guillaume de Plaisians (Guillelmus de Plasiano), « chevalier royal ». — Son premier
discours au pape, ui-i25. —
Son second discours, 125-137.
— Intervient dans la première

220 ir

déposition de Jacques de Molay, i53.

Guillaume Raoul (Guillelmus
Radulfus), notaire de la commission pontificale d'enquête
de Paris, 193.

Guillaume Robert {Guillelmus
Roberti), accusateur des Templiers, 157.

Guillelmus. — Voir : Guillaume.

Guillot Gagnebien, 5i.

H

Hamon (Guillaume). — Voir :
Guillaume.

Henri (Henricus), de l'ordre de
saint Augustin , maître en
théologie à Paris, 70.

Henri de Dôle (Henricus de
Dola), Templier, présent à la
réception d'Hugues de Pairaud, 3g.

Hérouart le Roi, clerc de la
maison de Baugy, 53.

Hervé (Herveus), frère prêcheur, maître en théologie à
Paris, 70.

Hervieu (Jean). — Voir : Jean.

Hôpital (ordre de 1') [Hosptahs ordo]. — Union projetée
avec le Temple, 2-i5. — Offices existant à l'Hôpital, 9.
— Reçoit les biens du Temple à condition d'être réformé, 201. — Membres de l'ordre : voir Guillaume de Courcelles.

hospitalité des Templiers, 7, 1 1,
167.

Hotot, départ, du Calvados,
arr. de Pont-l'Evêque, cant.
de Cambremer. — Voir :
Raoul.

Hugues de la Celle {Hugo de
Cella), commissaire inquisiteur royal. — Accusé d'avoir
torturé les Templiers, 189.

Hugues de Pairaud {Hugo de
Paredo), visiteur de France.

— Son interrogatoire, 37-43.

— Valeur de ses aveux, 73.
Hugues Nicolas (Hugo Nicolai),

notaire de la çommission
pontificale d'enquête de Paris, ig3.

Humbert de Pairaud (Hymbertus de Paredo). — Reçoit
Jacques de Molay, 35; — et
Hugues de Pairaud, son neveu, 3g.

Hune (Guillaume). — Voir :
Guillaume.

Hymbertus. — Voir : Humbert.

I

idole adorée par les Templiers,
29Ile (Jean de 1'). — Voir : Jean.
Imbaut (Bernard). — Voir :

Bernard.
Insula (Johannes de). — Voir :

Jean de l'Ile.
Ispaniarum régna. — Voir :

Espagne.

J

Jacobus. — Voir : Jacques.

Jacques de Charlieu (Jacobus
de ^ Karoliloco ) , maître en
théologie à Paris, 70.

Jacques de Molay (Jacobus de
Molayo), grand maître du
Temple. — Son opinion sur
l'union du Temple et de l'Hôpital, 3-i 5. — Son interrogatoire (1307), 33-37, 71» "9- —
Sa première déposition devant la commission d'enquête
de Paris (i3p9), 147- 1 55. — Sa
seconde déposition (i3oo),
163-171. — Sa troisième deposition (i3io), 175-177.

Janville (Jean de). — Voir :
Jean.

Jean (Johannes), précepteur de
la maison de la « Muce »
(peut-être Lamure-sur-Azergues), départ, du Rhône, 39.

Jean Chapin (Johannes Supini),
clerc des gardiens des Templiers, 171, 173.

Jean Chouquet, rationnaire à
la maison de Baugy, 55

Jean de Cochiaco (Johannes de
Cochiaco), Templier. — Sa
déposition, 171-175.

Jean de Châteauvillars (Johannes de Castrovillari). — Son
interrogatoire, 43-4.5.

Jean de Farrières (Johannes de
Farreriis), témoin à l'interrogatoire des Templiers à
Paris, 45.

Jean de Janville (Johannes de
Jamvilla), huissier d'armes
du roi, gardien des Templiers
prisonniers, 147, i63, i65,
173.

Jean de l'Ile (Johannes de Insula), prieur de Troyes, 45.

Jean de Montréal (Johannes de
Monteregali), Templier, défenseur de 1 ordre, ij5.

Jean de Mont-Saint-Eloi (Johannes de Monte sancti Elifii), maître en théologie à
aris, 70.

Jean de Saint-Léonard (Johannes de sancto Leonardo),
Templier, défenseur de l'ordre, 177.

Jean de Tourville (Johannes de
Torvavillà), commissaire du
roi, chargé de l'arrestation
des Templiers du bailliage de
Rouen, 17.

Jean de Verretot, bailli de
Caen. — Procède à l'inventaire de la maison de Baugy,

1 47Jean Galebrun, député de Gien
aux Etats de Tours, 107.

Jean Goiet, berger des Templiers de Baugy, 53.

Jean Hervieu, 5i.

Jean le Franceys (Johannes
Francisais), précepteur du
Temple de Paris, 3i.

Jean Lévêque, valet des Templiers de Baugy, 55.

dex 221

Jean Osber, porcher des Templiers de Baugy, 55.

Jean Poullez, prévôt de la ville
de Gien, 107.

Jean Quentin, laboureur des
Templiers de Baugy, 55.

Johannes. — Voir : Jean.

Jourdain Liart, valet de la maison de Baugy, 55.

Julien (Julianus), Templier de
la maison de Mormant, 45.

K

Karoliloco (Jacobus de). —
Voir : Jacques de Charlieu.

L

[Lamure-sur-Azergues], départ,
du Rhône, arr. de Villefranche. — Nom défiguré peutêtre en la « Muce », 39.

Landolf [Brancaccio] (Landulphus sancti Angeti cardinalis), cardinal. — Interroge
Jacques de Molay à Chinon,
i5i.

Langres, départ, de la HauteMarne. — Diocèse de Langres, 171.

La Palud (Palus), départ, de
Vaucluse , arr. dX)rangeT
cant. de Bollène. — Voir :
Pierre de la Palud.

La Roche (Rocha). — Voir :
Amaury de la Roche.

Laurent de Beaune (Laurencius
de Belna), précepteur de la
maison du Temple de Mormant, 45; — commandeur de
la maison d'Epailly, 171, 173,
175.

Laurent du Val-des-Ecoliers
(Laurencius de Valle Scolarium), maître en théologie à
Paris, 70.

Le Coisel. — Voir : Coisel (Le).

Le Franceys (Jean). — Voir :
Jean.

Lévêque (Jean). — Voir : Jean.

222

Le Queu (Robin). — Voir : Robin.
Le'viathan, 137.

Liart (Jourdain). — Voir: Jourdain.

Lingonensis diocesis. — Voir :

Langres.
Louis (saint) (Ludovicus sanctus), roi de France, 3.
Lugdunense concilium. — Voir :

Lyon.

Lyon, départ, du Rhône. —
Concile tenu en cette ville en
1274 {Lugdunense concilium),
2, 81. — Maison du Temple
de cette ville {Lugdunense
templum), 3g.

M

Mâcon, départ, de Saône-etLoire. — Evéque {Matisconensis episcopus) : voir Nicolas de Bar. — Voir : Etienne
de Mâcon.

Maheut. — Voir : Mathieu.

[Mansourah]. en Egypte. — Allusions à la défaite de saint
Louis en ce lieu, 11, 167.

Marcilhiaco (G. de). — Voir :
G.

maréchal de l'Hôpital, 9; — du
Temple, g.

Marsillac (G. de). — Voir : G.

Mas-d'Agenais {Maso de Génois), départ, du Lot-et-Garonne, arr. de Marmande. —
Prieur : voir Bernard Pelet.

Matheus. — Voir : Mathieu.

Mathieu {Matheus), de Cresson-Essart, Templier, défenseur de l'ordre, 177.

Mathieu [Maheut) de Quemin
(ou « du Chemin »?), rationnaire à la maison de Baugy,
55.

Matisconensis episcopus. —
Voir : Mâcon (evêque de).

Matisconensis {Stephanus). —
Voir : Etienne de Mâcon.

Mattheus. — Voir : Mathieu.

Melun {Meledunum), départ, de

Seine-et-Marne, 107.
mineurs (frères), n.
Moïse, 91, 99.

Monteregah (Johannes de). —
Voir : Jean de Montréal.

Monte sancti Eligii [Johannes
de). — Voir : Jean de MontSaint-Eloi.

Montfaucon, départ, du Lot,
arr. de Gourdon, cant. de
Labastide- Murât. — Comprieur : voir Esquius de Floyrac, Fioyran de Béziers.

Montpellier ( Montisvessulanum), départ, de l'Hérault. —
Maison du Temple en cette
ville, <i3.

Montréal (Jean de). — Voir :
Jean de Montréal.

Mont-Saint-Eloi {Mons s. Eligii), départ, du Pas-de-Calais, arr. et cant. d'Arras. —
Voir : Jean de Mont-SaintEloi.

Mormant {Mormentum), départ,
de Seine-et-Marne, arr. de
Melun. — Maison du Temple
en ce lieu, 45. — Précepteur
de cette maison : voir Laurent de Beaune.

Muce {La) [peut-être Lamuresur - Azergues , départ, du
Rhône, arr. de VillefrancheJ.

— Précepteur de la maison
du Temple en ce lieu : voir
Jean.

N

Narbonne, départ, de l'Aude.

— Archevêque {Narbonnensis archiepiscopus) : voir Gilles
Aicelin.

népotisme du pape Clément V,

Nestoriens {Nestoriani), hérétiques d'Orient, 79.

Nicolai {Hugo). — Voir : Hugues Nicolas.

Nicolas IV {Nicolaus), pape. —

INDEX

223

Songe à unir le Temple et
l'Hôpital, 5.

[Nicolas de Bar], évêque de
Mâcon. — Confession faite
en sa présence par trente
Templiers, 121.

Nicolas d'Ennezat (Nicolans de
Anisiaco), commissaire de
l'inquisiteur de France, 37.

Nicolas (Hugues). — Voir : Hugues Nicolas.

Nicolaus. — Voir : Nicolas.

Nicole le Bois, sergent du roi
dans le bailliage de Caen,
47Nogaret {Nogaretum). — Voir :
Guill aume de Nogaret.

Normandie (précepteur du Temple de) [Normannie preceptor], 199.

Notre-Dame-la-Royale [Regalis
abbacia béate Marie), abbaye
près de Pontoise, 25.

O

Onival (Onevalis), départ, de la
Somme, arr, d'Abbeville,
cant. et comm. d'Ault. —
Le seigneur de ce lieu, commissaire du roi pour l'arrestation des Templiers du bailliage de Rouen, 17.

Orléans, départ, du Loiret. —
Evêque {Aurelianensis episcopus) : voir Raoul. — Voir :
Renaud d'Orléans.

Osber (Jean). — Voir : Jean.

P

Paians. — Voir : Payns.
Pairaud (Paredum). — Voir :

Hugues, Humbert.
Palud (La) {Palus). — Voir : La

Palud.

Paris (Parisius). — Trente-six
Templiers y meurent dans les
tortures, 157. — Evêque : voir
Guillaume de Baufet. — Maison du Temple : commission
d'enquête qui y siège (1307),

39; — « précepteur » de cette
maison : voir Jean le Franceys. — Maîtres en théologie
de Paris consultés sur la procédure à suivre dans le procès, 57-71 , et voir : Girard
de Saint- Victor, Guillaume
Alexandre, Henri, Hervé, Jean
de Mont-Saint-Eloi, Raoul de
Hotot, Romeus. — Monastères : voir Saint-Victor. —
Université : confession faite
devant ses membres par Jacques de Molay (i3o7), 71, 1 19.

— Voir aussi : Guillaume de
Paris.

Payns {Paians), départ, de
PAube, cant. de Troyes. —
Précepteur de la maison du
Temple : voir Ponsard de
Gizy.

Pelet (Bernard). — Voir : Bernard.

Pentarque d'Orient [Pentharcos), c'est-à-dire sans doute
le patriarche de Constantinople, 97.

Petrus. — Voir : Pierre.

Pharisiens {Pharisei), gb.

Philippe Alain, vacher de la
maison de Baugy, 53.

Philippe de Voet, prévôt de
l'éghse de Poitiers, 147, i59,
io3, io5, 171.

Philippe IV le Bel, roi de France. — Ordonne l'arrestation
des Templiers, 17. — Consulte les maîtres en théologie
de Paris, 63. — Convoque
des Etats à Tours, 102-107. —
Demande au pape la suppression du Temple, 197-199.

— Approuve le transfert des
biens du Temple à l'ordre de
l'Hôpital, 199-203.

Philippe Poulfez, garde du sceau
de la prévôté de Gien, 107.

Pictavensis (prepositus). —
Voir : Poitiers.

Pictavie {preceptor). — Voir :
Poitou.

Pierre Alemandin, précepteur

224 I>

de la maison du Temple de
Montpellier, 43.

Pierre de Boulogne {Petrus de
Bononia), Templier, défenseur
de l'ordre, 157, 177, 179.

Pierre de la Paiud (Petrus de
Palude), bachelier en théologie. — - Sa déposition devant
la commission d'enquête de
Paris, 193-195.

Pfierre] de Saint-Omer (P[etrus] de Sancto Audomaro),
maître en théologie à Paris,
70.

Pierre Dubois, avocat. — Sa
« remontrance du peuple de
France », 85-95. — Sa « supplication du peuple de France », 97-101.

Pierre le Roi, laboureur de la
maison de Baugy, 55.

Plaisians (Plasianum), départ,
de la Drôme, arr. de Nyons,
cant. de Buis-les-Baronnies.
— Voir : Guillaume.

Planes. — Voir : Pleines.

Planquery (Planquere), départ,
du Calvados, arr. de Baveux,
cant. de Balleroy. — Voir :
Robert Burnouf.

Plasiano (Guillelmus de). —
Voir : Guillaume de Plaisians.

Pleines [Planes), départ, du
Calvados, arr. de Vire, cant.
de Saint-Sever. — Voir : Roger.

Poitiers, départ, de la Vienne. —
Evêché, prétendu indûment
conféré par Clément V à l'un
de ses neveux, 87. — Prévôt
de l'église de Poitiers {Pictavensis prepositus) : voir Philippe de Voet.

Poitou (précepteur du) [Pictavie preceptor], 197.

Ponsard de Gizy (Ponçardus de
Gisiaco), précepteur de Payns.
— Sa déposition, i55-i63.

Pontoise (Pontisara), départ, de
l'Oise. — Abbaye de NotreDame - la - Royale , près de

cette ville, 25.
Poullez (Jean). — Voir : Jean.
Poullez (Philippe). — Voir :

Philippe.
Prêcheurs (ordre des frères)

(Predicatores), comparés aux

Templiers, 11. — Maître de

l'ordre, 95.
profession de foi des Templiers,

61,73,75.
Provins (Pruinum), départ, de

Seine-et-Marne. — Voir : Renaud de Provins.
Pruino (Raynaldtis de). — Voir :

Raynaldus.

Q

Quemin (Mathieu de). — Voir :

Mathieu.
Quentin (Jean). — Voir : Jean.

R

Radulphi (Guillelmus). — Voir :

Guillaume Raoul.
Radulphus. ~ Voir : Raoul.
Ranaus. — Voir : Renaud.
Ranouf Gourdet, sergent du

roi dans le bailliage de Caen,

47-

[Raoul], évêque d'Orléans. —
— Chargé de réconcilier des
Templiers à Sens, 171, 173.

Raoul de Hotot (Radulphus de
Hotot), maître en théologie à
Paris, 70.

Raoul (frère), Templier de la
maison de Baugy, 47.

Raoul (Guillaume). — Voir :
Guillaume.

Raynaldus. — Voir : Renaud.

Reginaldus. — Voir : Renaud.

Reims (province ecclésiastique
de), i73.

Renaud de la Folie, Templier,
accuse Géraud de Villers d'avoir fait perdre Tortose, i63.

Renaud de Provins (Raynaldus
de Pruino), Templier, défenseur de Tordre, 177, 179.

Renaud d'Orléans {Reginaldus
de Aurelianis), Templier, demandé par Ponsard de Gizy
comme conseil, 157.

reniement du Christ imputé
aux Templiers, 19, 27, 33, 35,
3q, io5.

Richard de Bretteville, chevalier. — Assiste à l'inventaire
de Baugy, 47.

Richier le Tombeur, sergent
du roi dans le bailliage de
Caen, 47.

[Robert Ier], comte d'Artois. —
Sa témérité et sa mort à la
bataille de Mansourah , 11,
167.

Robert Burnouf, de Planquery,

séquestre de la maison de

Baugy, 53.
Robert (Guillaume). — Voir :

Guillaume.
Robert Soupire, garde des biens

saisis à la maison de Baugy,

53.

Robert Tison, laboureur à la
maison de Baugy, 55.

Robertus (Guillelmus). — Voir :
Guillaume Robert.

Robin Le Queu, cuisinier de la
maison de Baugy, 55.

Roche (La) (Rocha). — Voir :
Amaury.

Roger de Planes (femme de),
débitrice de la maison du
Temple de Baugy, 5i.

Roi (Pierre le). — voir : Pierre.

Romains, 5.

Romeus (f rater), ordinis Predicatorum, maître en théologie
à Paris, 68.

Rothomagus. — Voir : Rouen.

Rouen (Rothomagus), départ, de
Seine-Inférieure. — Le bailli
de cette ville est chargé d'arrêter les Templiers de son
ressort, 17. — Bailliage, 23.
— Province ecclésiastique, 87,
173. — Archevêque : voir Bernard de Fargues.

Roi (Hérouart le). — Voir :
Hérouart.

Templiers.

SX 225
S

Saint-Denis, abbaye près Paris. — Chroniques qui y sont
conservées, i6q.

[Saint-Jacques de l'Épée] (ordre de), en Espagne, 5.

Saint-Léonard (Jean de). —
Voir : Jean.

Saint-Omer (S. Audomarus),
départ, du Pas-de-Calais. —
Voir : Pierre.

Saint-Victor (Sanctus Victor),
monastère à Paris. — Voir :
Girard.

Sainte - Marie, près Pontoise
(abbaye de). — Voir : NotreDame.

Saladin, sultan de Babylone.

— Aurait reçu l'hommage
de dignitaires du Temple, 169.

Samson de Canchy, garde des
biens saisis dans la maison
de Baugy, 53.

Sancto Audomaro (Petrus de).

— Voir : Pierre ie SaintOmer.

Sancto Leonardo(Johannes de).
' — Voir : Jean de Saint-Léonard.

Sancto Victore (GirardtiS de).

— Voir : Girard de SaintVictor.

Sansom. — Voir : Samson.
Saon, départ, du Calvados, arr.

de Bayeux, cant. de Trévières, 49.

Sarrasins (Sarraceni), 9, 11,

123, i53, 169, i83.
Sartiges (Bertrand de). — Voir ;

Bertrand.
Sauzet (Gérard de). — Voir :

Gérard.

Sémilly, départ, du Calvados,
cant. de Bayeux, comm. de
Cussy. — Voir : Geoffroy.

Sens ( Senones ) , départ, de
l'Yonne, 171. — Archevêque:
voir Etienne Béguart. — Province ecclésiastique, 173.

sodomie imputée aux Temi5

226 Iï>

pliers, 19, 27, 33, 37, 41, io5.

— Voir aussi : bougrerie.

« Soudan » ou sultan (prisons
du); 195.

Soupire (Robert). — Voir : Robert.

Stampae. — Voir : Etampes.
Stephanus. — Voir : Etienne.
Suisy (Etienne de). — Voir :

Etienne,
sultan. — Voir : Soudan.
Supimi (Johannes). — Voir :

Jean Chapin.

T

Tartares (Tartari). — Leur conduite à l'égard de ceux qui
sont pervers, i53.

Temple. — Grands maîtres :
voir Amaury de la Roche,
Guillaume de Beaujeu, Jacques de Molay. — Visiteur des
maisons du Temple en France : voir Hugues de Pairaud.

— Commanderies et maisons
du Temple: voir BaugyvEpailly, La Muce, Lyon, Montpellier, Mormant, Paris, Payns.

— Offices du Temple : bailliages, 7; — chapelains, 2i3;

— chapitres, 2o5, 207 ; — commandeurs et précepteurs, 7,
9; — couvent, 7, i3; — drapier, 9; — maître, 2o5, 207,
20g, 2i3; — maréchal, 9.

Terre sainte {Terra sancta), 5,
11, i5, 61, 69, 123, i83, 199.

Testament ( Ancien et Nouveau) (Testamentum vêtus et
novum), 63.

tête qu'auraient adorée les
Templiers, 43.

Thomas Burnouf, boulanger
de la maison de Baugy, 55.

Thomas d'Aquin, 89. L

Thomas de Balleroy (Thomas
de Balery), laboureur de la
maison de Baugy, 55.

Thomas du Verger, bourgeois
de Gien, 107.

Thomas Vaque, laboureur de
la maison de Baugy, 55.

Tholouse. — Voir : Toulouse.
Tison (Robert). — Voir : Robert.

Tortose (Tourtose), île de la
côte de Syrie. — Sa perte,-
i53.

Torvavilla (Johannes de). —
Voir : Jean de Tourville.

Toulouse (Tholouse), départ, de
Haute-Garonne. — Larchevéché en est donné par Clément V à l'un de ses neveux,
87.

Tours, départ. d'Indre-et-Loire.

— Etats convoqués en cette
ville (i3o8), io3-ioû.

Tourtose. — Voir : Tortose.
Tourville (Jean de). — Voir :
Jean.

Troyes (Trecis), départ, de
l'Aube. — Prieur : voir Jean
de l'Ile.

U

Uzès (Usecia), départ, du Gard.

— Miracle qui s'y produit,
119.

V

Val-des-Ecoliers (Vallis Scolarium), prieuré sis à Paris et
placé sous le vocable de sainte
Catherine. — Voir : Laurent.

Vaque (Thomas). — Voir : Tho»
mas.

Verger (Thomas du). — Voir :

Thomas.
Verretot (Jean de). — Voir :

Jean.

Voet (Philippe de). — Voir :
Philippe.

Y

Ymbaldi (Bernardus). — Voir :

Bernard Imbaut.
Ymbertus de Parado. — Voir :

Humbert de Pairaud.

TABLE DES MATIÈRES

Introduction Pages

I. Résumé de l'histoire du procès i

IL Les différentes espèces de documents . . . xm

III. État présent des fonds . . . . Xvi

IV. Les publications modernes xix

V. La présente publication xxn

Le dossier de l'affaire des Templiers i

I. Enquête pontificale sur l'opportunité de la fusion
des deux ordres des Templiers et des Hospitaliers : réponse de Jacques de Molay (i3o6-i3o7). 2

IL Ordre d'arrestation des Templiers (14 septembre

1307) ri

III. Interrogatoire des Templiers (octobre-novembre

i307) 3o

1. Interrogatoire de Geoffroy de Charney,
précepteur de Normandie (21" octobre 1307),
p. 3o. — 2. Interrogatoire de Jacques de Molay, grand maître de l'ordre du Temple (24 oc-
• tobre 1 307), p. 32. — 3. Interrogatoire de Hugues
de Pairaud, visiteur de France (9 novembre
1307), p. 36. — 4. Interrogatoire de Jean de
Châteauvillars (9 novembre i3o7), p. 42.

IV. Inventaires des biens des maisons du Temple :

inventaire des biens de la maison de Baugy

(i3 octobre 1307} 46

V. Consultations touchant la procédure à suivre

contre les Templiers (i3o8) 56

1. Questions posées par le roi aux maîtres en

228 TABLE DES MATIERES

Pages

théologie de Paris (début de i3o8), p. 56. —
2. Réponse des maîtres en théologie (2 5 mars

1308) , p. 62. — 3. Autre consultation, p. 70.

VI. Remontrances et suppliques du peuple de France
(début de i3o8)

1. Prétendue « Remontrance du peuple de
France », par Pierre Dubois, p. 84. — 2. Prétendue « Supplique du peuple de France »,
par Pierre Dubois, p. 96.

VII. États de Tours (i3o8)

1. Convocation des députés (25 mars i3o8),
p. 102. — 2. Exemple de procuration remise
aux députés aux États de Tours (29 avril i3o8),
p. 106.

VIII. Discours de Guillaume de Plaisians 110

1. Esquisse du discours prononcé au premier consistoire de Poitiers (29 mai i3o8),
p. 110. — 2. Second discours (14 juin i3o8),
p. 124.

IX. Procès contre les personnes : instructions de

l'évêque de Paris (i3o9) i38

1. Modèle de procès-verbal d'interrogatoire,
p. i38. — 2. Manière de conduire l'interrogatoire, p. 140.

X. Procès contre l'ordre : dépositions de [témoins
divers devant les commissions d'enquête (1309i3n) 146

r. Première déposition du grand maître
Jacques de Molay devant la commission pontificale d'enquête de Paris (26 novembre i3og),
p. 146. — 2. Déposition de [Ponsard de Gizy
(27 novembre 1309), p. 154. — 3. Seconde déposition de Jacques de Molay (28 novembre

1309) , p. 162. — 4. Déposition de Jean de
Cochiaco (14 février i3io), p. 170. — 5. Troisième déposition de Jacques de Molay (2 mars

84

102

TABLE DES MATIERES 229

Pages

1310) , p. 174. — 6. Défense de l'ordre par un
groupe de Templiers (7 avril i3io), p. 176. —
7. Déposition d'Aimery de Villiers-le-Duc
(i3 mai i3io), p. 188. — Déposition de Pierre
de la Palud, de l'ordre des Prêcheurs (19 avril

1311) , p. 192.

XL Suppression de l'ordre du Temple (i3i2) . . . 196

1. Lettre de Philippe le Bel au pape Clément [V réclamant la suppression de l'ordre
(2 mars i3i2), p. 196. — 2. Lettre de Philippe
le Bel approuvant, sous réserve, l'attribution
des biens de l'ordre du Temple à celui de l'Hôpital (24 août i3i2), p. 198.

Appendice : Extrait de la règle du Temple concernant
la réception des nouveaux frères 204

Additions et corrections 214

Index 2i5
